 
1. Мы, руководители Федеративной Республики Бразилия, Российской Федерации, Республики Индия, Китайской Народной Республики и Южно-Африканской Республики, провели 9 июля 2015 года в Уфе, Россия, Седьмой саммит БРИКС, который прошел под девизом "Партнерство стран БРИКС – мощный фактор глобального развития". Мы обсудили представляющие общий интерес вопросы международной повестки дня, а также ключевые приоритеты в отношении дальнейшего наращивания и расширения нашего взаимодействия. Мы подчеркнули важность укрепления солидарности и продвижения сотрудничества в рамках БРИКС и приняли решение и далее укреплять наше стратегическое партнерство на основе принципов открытости, солидарности, равенства, взаимопонимания, инклюзивности и взаимовыгодного сотрудничества. Мы договорились наращивать совместные усилия по выработке ответов на возникающие вызовы, обеспечению мира и безопасности, содействию устойчивому росту, искоренению нищеты, неравенства и безработицы в интересах наших народов и мирового сообщества. Мы подтвердили намерение добиваться повышения роли наших стран в мировых делах. 
2. Мы приветствуем существенный прогресс, достигнутый в период председательства Бразилии в БРИКС после состоявшегося 15 июля 2014 года саммита в Форталезе, прежде всего, создание финансовых институтов БРИКС: Нового банка развития (НБР) и Пула условных валютных резервов БРИКС. Уфимский саммит знаменует начало их функционирования. Кроме того, мы расширили сотрудничество в политической, экономической и 
социальной сферах и подтвердили нашу нацеленность на усиление партнерства. 
3. С целью закрепить нашу линию на развитие связей БРИКС с государствами, не входящими в это объединение, в особенности с развивающимися странами и странами с формирующимися рынками, а также с международными и региональными структурами, мы проведем отдельную встречу с главами государств и правительств стран, входящих в Евразийский экономический союз и Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС), а также с руководителями государств-наблюдателей в ШОС. Перед участниками этой встречи стоит немало вопросов, представляющих общий интерес. Это создает прочную основу для развертывания широкого взаимовыгодного диалога. Все мы твердо привержены целям и принципам Устава ООН и международного права, стремимся обеспечить устойчивый экономический рост через международное сотрудничество и активное использование механизмов региональной интеграции в интересах повышения благосостояния народов наших стран. 
4. В ходе нашей встречи мы особо отметили, что в 2015 году исполняется 70 лет со дня создания Организации Объединенных Наций. Мы подтвердили свою глубокую приверженность ООН как универсальной многосторонней организации, призванной помогать мировому сообществу в поддержании международного мира и безопасности, содействии глобальному развитию, а также укреплении и защите прав человека. ООН имеет универсальный членский состав и играет центральную роль в мировых делах и реализации многосторонних подходов. Мы подтвердили необходимость всеобъемлющих, прозрачных и эффективных многосторонних подходов к решению мировых проблем и в этой связи подчеркнули центральную роль Организации Объединенных Наций в усилиях, предпринимаемых для поиска общих решений таких проблем. Мы выразили намерение содействовать 
утверждению справедливого и равноправного международного порядка на основе целей и принципов Устава ООН при возможно более полном раскрытии потенциала Организации как центра открытых, честных дебатов и координации мировой политики с целью недопущения войн и конфликтов и содействия прогрессу и развитию человечества. Мы напоминаем о заключительном документе Всемирного саммита 2005 года и вновь заявляем о необходимости всеобъемлющей реформы Организации Объединенных Наций, и в частности, ее Совета Безопасности, в целях обеспечения его большей представительности и эффективности, с тем чтобы он мог наилучшим образом реагировать на глобальные вызовы. Китай и Россия вновь заявляют о том, что они придают важное значение статусу и роли Бразилии, Индии и ЮАР в международных делах и поддерживают их стремление играть более весомую роль в ООН. 
5. В 2015 году также исполняется семьдесят лет окончания Второй мировой войны. Мы отдали дань уважения всем тем, кто боролся с фашизмом и милитаризмом и за свободу народов. Мы не скрываем своего удовлетворения по поводу принятия консенсусом Генеральной Ассамблеей резолюции 69/267 "Семидесятая годовщина окончания Второй мировой войны". Мы приветствовали проведение Генеральной Ассамблеей торжественной встречи 5 мая 2015 года в память о жертвах войны в соответствии с этой резолюцией. Мы обязуемся решительно отвергать продолжающиеся попытки искажения итогов Второй мировой войны. Помня о бедствиях войны, мы подчеркиваем, что строительство будущего в условиях мира и развития – это наш общий долг.  
6.  Мы твердо заявляем, что мирное сосуществование государств невозможно без всеобщего, добросовестного и последовательного применения общепризнанных принципов и норм международного права. 
Нарушение его основных принципов оборачивается возникновением ситуаций, угрожающих международному миру и безопасности.  
Мы настаиваем, что международное право призвано выполнять роль инструмента для достижения международной справедливости, на основе принципов добросовестности и суверенного равенства. Мы подчеркиваем необходимость всеобщей приверженности общепризнанным принципам и нормам международного права в их взаимосвязи и целостности, без практики "двойных стандартов" и подчинения интересов одних государств другим.  
Мы подтверждаем приверженность неукоснительному соблюдению принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, Декларации 1970 года о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 
Мы продолжим укреплять сотрудничество в сфере защиты общих интересов и соблюдения и поддержания международного права, основанного на Уставе ООН. 
7. Мы отмечаем глобальный характер современных вызовов и угроз и выражаем нашу поддержку международным усилиям по решению данных проблем таким образом, чтобы для всех государств была обеспечена равная и неделимая безопасность на основе соблюдения международного права и принципов Устава ООН. 
Мы продолжим наши общие усилия по согласованию позиций по представляющим общий интерес вопросам глобального мира и безопасности ради общего блага человечества. Мы подчеркиваем нашу приверженность мирному разрешению споров в соответствии с принципами и целями Устава ООН.  
8. Мы осуждаем односторонние военные интервенции и экономические санкции в нарушение международного права и общепризнанных норм 
международных отношений. Учитывая это, мы подчеркиваем исключительную важность неделимого характера безопасности и считаем, что ни одно государство не может укреплять собственную безопасность за счет безопасности других государств. 
9. Мы напоминаем о том, что развитие и безопасность тесно взаимосвязаны, взаимодополняемы и являются ключом к достижению устойчивого мира. Мы подтверждаем нашу уверенность в том, что установление устойчивого мира требует всестороннего, согласованного и решительного подхода, основанного на взаимном доверии, взаимной выгоде, равенстве и сотрудничестве. 
10. Мы подтверждаем намерение укреплять принцип равноправного и взаимоуважительного сотрудничества суверенных государств, представляющего собой краеугольный камень в международной деятельности по поощрению и защите прав человека. Мы будем и впредь относиться ко всем правам человека, гражданским, политическим, экономическим, социальным и культурным, а также праву на развитие, одинаковым образом и уделять им одинаковое внимание. Мы будем прилагать все усилия к укреплению конструктивного и деполитизированного диалога в правозащитной сфере на всех соответствующих международных площадках, в частности, в рамках Организации Объединенных Наций. 
Мы будем укреплять координацию позиций по вопросам, представляющим взаимный интерес, в органах ООН по правам человека, включая Совет по правам человека и Третий комитет Генеральной Ассамблеи ООН. Мы поддерживаем механизм Универсального периодического обзора, осуществляемого Советом по правам человека ООН, и будем вносить конструктивный вклад в его работу. 
11. Восстановление глобальной экономики продолжается, хотя рост остается слабым, и сохраняются значительные расхождения в его темпах 
между странами и регионами. В этих условиях государства с формирующимися рынками и развивающиеся страны остаются важными двигателями глобального роста. Структурные реформы, корректирующие меры на национальном уровне и поощрение инноваций важны для устойчивого роста и служат весомым и устойчивым вкладом в мировую экономику. Мы отмечаем признаки расширения перспектив роста в ряде ключевых развитых экономик. В то же время риски для мировой экономики не устранены. Они связаны с высоким уровнем государственного долга и безработицей, снижением инвестиций и объемов торговли, сохранением негативных процентных ставок на фоне признаков продолжительной низкой инфляции в странах с развитой экономикой. Мы обеспокоены возможными побочными эффектами нетрадиционных монетарных политик развитых экономик, которые могут вызвать пагубные колебания валютных курсов и цен на активы, а также волатильность потоков капитала. Мы призываем ведущие экономики к укреплению диалога в рамках "Группы двадцати" в целях снижения потенциальных рисков. Важно укреплять основы международного финансового сотрудничества, в том числе с помощью таких механизмов, как своп-линии, в целях смягчения негативных последствий разнонаправленности монетарных политик в странах эмиссии резервных валют. 
12. Мы высказываемся за развитие экономического сотрудничества, ориентированного на реализацию практических шагов и планомерное углубление экономического партнерства в целях содействия восстановлению мировой экономики, противодействия протекционизму, стимулирования высокопроизводительной занятости, снижения возможных рисков на международных финансовых рынках и укрепления устойчивого роста. 
Мы убеждены, что одним из важнейших условий быстрого и устойчивого восстановления мировой экономики остается продолжение 
усилий по координации макроэкономической политики между всеми ведущими в экономическом отношении странами. Мы также стремимся стимулировать связи между рынками, значительный рост, инклюзивность и открытость мировой экономики, характеризующейся эффективным распределением ресурсов, свободным движением капиталов, рабочей силы и товаров, а также справедливой и эффективно регулируемой конкуренцией. 
13. Надежная макроэкономическая политика, финансовые рынки с эффективной системой регулирования и устойчивые уровни резервов позволили экономикам БРИКС лучше справиться с рисками и побочными эффектами, наблюдаемыми в последние годы в связи со сложными экономическими условиями. В этой связи страны БРИКС предпринимают необходимые шаги для обеспечения экономического роста, поддержания финансовой стабильности и ускорения структурных реформ. Мы также продолжим работу по усилению нашего сотрудничества в финансово-экономической сфере, в т.ч. в рамках Нового банка развития (НБР) и Пула условных валютных резервов БРИКС, в целях использования синергетического эффекта от нашего взаимодействия. 
Мы приветствуем и поддерживаем создание платформы для совместного обсуждения торгово-экономического сотрудничества среди стран БРИКС посредством расширения диалога между экспортно-кредитными агентствами БРИКС, а именно Бразильским экспортным страховым агентством, Корпорацией по страхованию экспортных кредитов Индии, Корпорацией по страхованию экспортных кредитов ЮАР, Российским агентством по страхованию экспортных кредитов и Китайской корпорацией экспортно-кредитного страхования. Говоря о конкретных действиях, страны БРИКС договорились о ежегодном проведении встречи экспортно-кредитных агентств БРИКС с целью изучения возможностей в сфере сотрудничества и будущих совместных действий по стимулированию 
экспорта среди стран БРИКС и других государств. Первое заседание в этом новом формате состоялось «на полях» Уфимского саммита. 
14. Мы подтверждаем важную роль Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС в расширении финансового и инвестиционного сотрудничества стран БРИКС. Мы высоко ценим усилия банков – членов Механизма, направленные на изучение инновационного потенциала БРИКС. Мы приветствуем подписание Меморандума о взаимопонимании по вопросам сотрудничества с Новым банком развития нашими соответствующими национальными банками/институтами развития. 
15. Мы приветствуем вступление в силу Соглашения о Новом банке развития, подписанного в ходе VI саммита БРИКС в Форталезе. Мы также приветствуем проведение накануне Уфимского саммита под российским председательством первого заседания Совета управляющих НБР и проделанную Временным советом директоров и Специальной группой менеджмента по созданию Банка работу, направленную на скорейший запуск деятельности Банка. Мы вновь заявляем о том, что НБР должен стать действенным инструментом по финансированию инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в странах БРИКС и в других развивающихся государствах и странах с формирующейся рыночной экономикой, а также по укреплению экономического сотрудничества между нашими странами. Мы ожидаем, что в начале 2016 года НБР утвердит свои стартовые проекты в области инвестиций. Мы приветствуем обращенное к НБР предложение тесно сотрудничать с существующими и новыми финансовыми механизмами, в том числе с Азиатским банком инфраструктурных инвестиций. 
16. Мы приветствуем завершение процесса ратификации Договора о создании Пула условных валютных резервов БРИКС и его вступление в силу. Мы также приветствуем подписание Операционного соглашения между 
центральными банками стран БРИКС, определяющего технические параметры операций в рамках функционирования Пула. Мы считаем создание Пула, который позволит странам-членам оказывать взаимную финансовую помощь, важным шагом в области финансового сотрудничества наших стран. Кроме того, этот новый механизм является важным вкладом в глобальную систему финансовых гарантий. 
17. Принятая нами сегодня Стратегия экономического партнерства БРИКС станет ключевым ориентиром для расширения сотрудничества между нашими странами в таких областях, как торговля, инвестиции, производство и переработка полезных ископаемых, энергетика, сельское хозяйство, наука, технологии и инновации, финансы, взаимосвязанность, ИКТ. Мы поручаем соответствующим министерствам и учреждениям предпринять практические шаги для эффективной реализации Стратегии. Мы подчеркиваем важную роль в реализации Стратегии Нового банка развития, Механизма межбанковского сотрудничества, Делового совета, Делового форума и Совета экспертных центров стран БРИКС. Мы также поручаем министрам/шерпам наших стран изучить перспективу разработки Дорожной карты торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества стран БРИКС на период до 2020 года. 
18. Мы продолжим консультации и координацию по повестке дня "Группы двадцати", особенно по вопросам, представляющим взаимный интерес для стран БРИКС. Мы также продолжим работу с тем, чтобы уделить большее внимание в повестке "двадцатки" таким проблемам, имеющим первоочередное значение для развивающихся стран и стран с формирующимися рынками, как: осуществление координации макроэкономической политики в соответствии с Рамочным соглашением "Группы двадцати" по обеспечению устойчивого, уверенного и сбалансированного роста; локализация побочных эффектов; поддержка 
экономической активности, а также устранение пробелов, возникающих от трансграничных эффектов реформы глобального финансового регулирования; адаптация к новым правилам, вводимым Планом действий по противодействию размыванию налогооблагаемой базы и выводу прибыли из-под налогообложения  и Общим стандартом отчетности для автоматического обмена налоговой информацией. Мы продолжим призывать "Группу двадцати" к проведению более широких и углубленных консультаций со странами с низким уровнем доходов в отношении рекомендаций "Группы двадцати", касающихся мер политики, которые будут оказывать на них влияние. 
Лидеры Бразилии, России, Индии и Южно-Африканской Республики приветствуют и поддерживают предстоящее председательство Китая в "Группе двадцати". БРИКС будет вести тесную работу со всеми членами в целях ускорения глобального роста, укрепления международной финансовой архитектуры и консолидации роли "Группы двадцати" как основного форума международного финансового и экономического сотрудничества.  
19. Мы глубоко разочарованы тем фактом, что США по-прежнему не ратифицировали пакет реформ МВФ 2010 года, что продолжает подрывать доверие к Фонду, его легитимность и эффективность. Это препятствует увеличению размера квотных ресурсов учреждения и пересмотру квот и голосов в пользу развивающихся стран и стран с формирующимися рынками, как это было согласовано подавляющим большинством членов, включая США, в 2010 году. Мы ожидаем, что США к середине сентября 2015 года ратифицируют реформы 2010 года как согласовано МВФ. Тем временем, мы готовы работать над промежуточными мерами, которые смогли бы приблизить размер квотных ресурсов и распределение голосов к уровням, согласованным в рамках 14-го Общего пересмотра квот. Мы подтверждаем наше обязательство сохранить устойчивость МВФ и его достаточную 
финансовую обеспеченность на основе квотных ресурсов, и в этой связи мы настойчиво призываем других членов без промедления продолжать процесс реформ в рамках 15-го Общего пересмотра квот. 
20. Мы разделяем обеспокоенность в отношении проблем, связанных с реструктуризацией суверенной задолженности. Реструктуризация задолженности зачастую проводилась слишком медленно и поздно, таким образом, она не позволяла обеспечить приемлемый уровень задолженности и доступ на рынки на долгосрочной основе. Процесс осуществления реструктуризации суверенной задолженности следует усовершенствовать в интересах как кредиторов, так и заемщиков. Мы приветствуем текущие обсуждения в рамках ООН вопроса усовершенствования процесса осуществления реструктуризации суверенной задолженности, а также текущую работу по укреплению договорного подхода в целях обеспечения своевременной и организованной реструктуризации. Мы подчеркиваем важность решения указанных проблем и призываем все страны "Группы двадцати", а также международные финансовые институты принимать активное участие в этих процессах.   
21. Мы присоединяемся к празднованию 20-летия Всемирной торговой организации (ВТО) и подтверждаем нашу приверженность совместной работе, направленной на укрепление открытой, транспарентной, недискриминационной, основанной на правилах многосторонней торговой системы, установленных в ВТО. Мы приветствуем проведение 15-18 декабря 2015 г. в Найроби, Кения, десятой Министерской конференции ВТО (МК10).  
Мы подчеркиваем центральную роль ВТО как организации, устанавливающей правила многосторонней торговли. Мы отмечаем важность двусторонних, региональных и многосторонних торговых соглашений и призываем стороны указанных переговоров соблюдать принципы 
транспарентности, открытости и совместимости с правилами ВТО с тем, чтобы обеспечить их вклад в укрепление многосторонней торговой системы. 
22. Мы вновь подтверждаем роль Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) как органа системы ООН, призванного рассматривать взаимосвязанные вопросы торговли, инвестиций, финансов и технологий в контексте развития. Мы призываем ЮНКТАД выполнять свой мандат в области развития на основе более активной реализации программ технического сотрудничества, содействия диалогу по вопросам политики, а также проведения исследований и укрепления потенциала. Мы рассчитываем на успешное завершение ЮНКТАД XIV. 
23. Мы приветствуем прогресс в развертывании Платформы торгового и инвестиционного сотрудничества в рамках БРИКС. Мы приветствуем создание Платформы для развития сотрудничества в области электронной торговли рамках БРИКС как инструмента, призванного способствовать реализации текущих и будущих инициатив в целях создания более тесного экономического партнерства в этой области. Мы поручаем нашим министрам продолжить изучение путей и средств укрепления нашего сотрудничества в области электронной торговли. 
Мы приветствуем Инициативу по укреплению сотрудничества в области прав интеллектуальной собственности (ПИС) между странами БРИКС. Мы поддерживаем усилия, направленные на создание и укрепление механизмов сотрудничества в таких областях, как поддержка малого и среднего бизнеса, содействие развитию торговли, обмен опытом, в частности, по проектам "единого окна", и поручаем должностным лицам определить конкретные мероприятия в этих областях. 
24. Мы подтверждаем наличие потенциала для расширения практики взаиморасчетов в национальных валютах между странами БРИКС. Мы просим соответствующие государственные органы стран БРИКС продолжить 
обсуждение возможности более широкого использования национальных валют во взаимной торговли. 
25. Мы будем продолжать нашу совместную работу, направленную на совершенствование конкурентной политики и конкурентного правоприменения. 
Страны БРИКС, представляющие собой важные формирующиеся рынки и развивающиеся страны, сталкиваются со многими аналогичными проблемами и вызовами в том, что касается экономического развития и добросовестной конкуренции. Большое значение имеет укрепление координации и сотрудничества между ведомствами стран БРИКС, отвечающими за вопросы конкуренции. 
С учетом вышеуказанного мы придаем огромное значение разработке механизма, предпочтительно посредством подписания совместного Меморандума о взаимопонимании между странами БРИКС, по исследованию проблем конкуренции с особым акцентом на социально значимые секторы экономики. Предложенный механизм может способствовать сотрудничеству в области разработки законодательства о конкуренции и практики правоприменения. 
Мы приветствуем усилия наших профильных ведомств, направленные на обеспечение условий справедливой конкуренции в фармацевтическом секторе.  
26. Страны БРИКС вновь подтверждают свою приверженность участию в разработке международных стандартов в области международного налогообложения и сотрудничества по противодействию размыванию налогооблагаемой базы и выводу прибыли из-под налогообложения, а также усилению механизмов налоговой прозрачности и обмена информацией в целях налогообложения.  
Мы серьезно озабочены негативными последствиями уклонения от уплаты налогов, применения вредных практик и агрессивного налогового планирования, которые ведут к размыванию налогооблагаемой базы. Прибыль должна облагаться налогом там, где осуществляется экономическая деятельность, стимулирующая прибыль и создающая стоимость. Мы подтверждаем наши обязательства продолжить сотрудничество в рамках соответствующих международных форумов по вопросам, относящимся к Плану действий "Группы двадцати"/ОЭСР по противодействию размыванию налогооблагаемой базы и выводу прибыли из-под налогообложения (BEPS) и Общему стандарту отчетности для автоматического обмена налоговой информацией. Мы оказываем помощь развивающимся странам в укреплении их потенциала налогового администрирования, а также содействуем более активному участию развивающихся стран в проекте BEPS и в обмене налоговой информацией. Страны БРИКС будут обмениваться знаниями и накопленным опытом в сфере налогообложения. 
 27. Мы вновь заявляем о своем решительном осуждении терроризма в любых его формах и проявлениях и подчеркиваем, что никаким террористическим актам по идеологическим, религиозным, политическим, расовым, этническим, либо другим мотивам, не может быть оправдания. 
Мы преисполнены решимости последовательно укреплять наше взаимодействие в сфере предотвращения международного терроризма и борьбы с ним. Мы подчеркиваем центральную роль ООН в координации международных действий по борьбе с терроризмом, которые должны осуществляться в соответствии с международным правом, включая Устав ООН, международным правом по вопросам беженцев и гуманитарным правом, правами человека и основными свободами. 
Мы считаем, что эффективная борьба с террористическими угрозами возможна только при комплексной реализации государствами и 
международным сообществом всех своих обязательств, вытекающих из всех соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и Глобальной контртеррористической стратегии ООН. Мы призываем все государства и международное сообщество выполнять свои обязательства и в этой связи воздерживаться от политических подходов и избирательного применения. 
Страны БРИКС вновь подтверждают свою приверженность Международным стандартам борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма и распространением ОМУ Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).  
Мы стремимся наращивать взаимодействие в ФАТФ, а также в региональных группах по типу ФАТФ (РГТФ). 
Мы признаем, что активное международное сотрудничество в интересах противодействия распространению насильственного экстремизма и его идеологии является необходимым условием борьбы с терроризмом. При этом подчеркиваем, что международное сотрудничество на этих направлениях должно выстраиваться на международно-правовой основе с учетом того, что главную ответственность за предотвращение и преодоление угроз, связанных с насильственным экстремизмом, несут правительства суверенных государств. 
28. Мы выражаем глубокую озабоченность мировой проблемой наркотиков, которая продолжает нести угрозу здоровью населения, безопасности и благополучию человека и общества, подрывает социальную, экономическую и политическую стабильность, а также устойчивое развитие. Мы намерены бороться с этой проблемой на основе комплексного сбалансированного подхода к стратегиям по сокращению предложения наркотиков и спроса на них, руководствуясь конвенциями ООН 1961, 1971 и 1988 годов и другими соответствующими нормами и принципами международного права. Принимая во внимание беспрецедентный всемирный 
рост производства наркотических средств и спроса на них, мы призываем к принятию более активных мер по решению проблемы наркотиков и ее обсуждению на соответствующих международных форумах. Мы подтверждаем приверженность выполнению Политической декларации и Плана действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков, одобренных на шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи ООН в 2009 году, а также Совместному заявлению министров по итогам Обзора высокого уровня, проведенного Комиссией по наркотическим средствам в 2014 году. Данные документы представляют собой добротную основу для проведения в 2016 году открытой и инклюзивной Специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по мировой проблеме наркотиков. Мы намерены координировать свои подходы при подготовке к данной сессии. 
Мы высоко оцениваем сотрудничество между нашими компетентными органами, ответственными за контроль над наркотиками, приветствуем решения, принятые на Министерской встрече БРИКС по борьбе с наркоугрозой, состоявшейся в Москве 22 апреля 2015 года, в том числе нацеленные на создание механизмов взаимодействия в сфере борьбы с мировой проблемой наркотиков, а также учитываем итоги второй Московской антинаркотической министерской конференции, состоявшейся 23 апреля 2015 года. 
29. Мы убеждены, что коррупция является глобальной угрозой, которая подрывает правовые системы государств, тормозит их устойчивое развитие и может способствовать другим формам преступности. Мы уверены, что международное сотрудничество играет основную роль в противодействии и предупреждении коррупции. Мы подтверждаем наши обязательства приложить для этого все усилия, включая оказание взаимной правовой 
помощи, в соответствии с нормами и принципами Конвенции ООН против коррупции и установленными на многосторонней основе принципами и нормами. В этой связи мы надеемся на успех шестой сессии Конференции государств- участников Конвенции ООН против коррупции, которая пройдет в Санкт-Петербурге 2-6 ноября 2015 года. 
В связи с этим мы приняли решение о создании Рабочей группы БРИКС по антикоррупционному сотрудничеству. 
30. Мы намерены активизировать усилия наших государств по борьбе с транснациональной организованной преступностью и ее предотвращению. 
Мы продолжим работу, направленную на закрепление тематики предупреждения преступности и уголовного правосудия среди долгосрочных приоритетных направлений деятельности ООН. Мы поддерживаем усилия Конференции государств - участников Конвенции ООН против транснациональной организованной преступности 2000 года, нацеленные на повышение эффективности ее применения, включая развитие переговорного процесса по возможному созданию механизма обзора выполнения положений Конвенции и дополнительных протоколов к ней. 
Мы выступаем за утверждение комплексного и всеобъемлющего подхода к решению проблемы транснациональной организованной преступности с учетом итогов XIII Конгресса ООН по предупреждению преступности и уголовному правосудию, состоявшегося в Дохе в апреле 2015 года. 
Мы выступаем за тесное взаимодействие стран БРИКС по вопросам борьбы с транснациональной организованной преступностью и ее предотвращения. 
31. Пиратство и вооруженный разбой на море представляют собой существенную угрозу безопасности международного судоходства, а также безопасности и развитию затронутых регионов. Вновь заявляя о том, что 
прибрежные государства несут основную ответственность за противодействие данным видам преступлений, мы намерены укреплять сотрудничество в этих целях и призываем все заинтересованные стороны продолжать участвовать в борьбе с этими явлениями. Мы подчеркиваем также необходимость разработки комплексных мер реагирования на пиратство в целях устранения коренных причин этого явления. Мы подчеркиваем необходимость объективной оценки уровня рисков в зонах повышенной пиратской опасности в целях снижения негативных последствий для экономики и безопасности прибрежных государств. 
Мы высоко оцениваем усилия многих государств по обеспечению безопасности морских путей сообщения и подчеркиваем важность дальнейших совместных усилий международного сообщества в целях борьбы с пиратством и вооруженным разбоем на море. Мы считаем, что стремление международного сообщества к обеспечению безопасности мореплавания должно органично дополняться судебным преследованием пиратов. Неотвратимость наказания, а также содействие осуществлению долгосрочных стратегий в области развития на суше являются ключевыми элементами повышения эффективности антипиратской коалиции. Мы подчеркиваем, что долгосрочное решение проблемы пиратства в затронутых регионах требует повышения эффективности устойчивого развития, безопасности и стабильности, а также укрепления местных институтов и органов управления. 
32. Вновь подтверждая, что исследование и использование космического пространства должно осуществляться в мирных целях, мы подчеркиваем, что проведение переговоров по заключению международного соглашения или соглашений в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве является приоритетной задачей Конференции по разоружению, а также поддерживаем усилия, связанные с началом 
предметной работы, в том числе на основе обновленного проекта договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения или угрозы применения силы в отношении космических объектов, представленного Китаем и Российской Федерацией.  
Мы признаем, что наши страны могут извлечь выгоду из возможностей для сотрудничества в космическом пространстве в целях расширения применения соответствующих технологий в мирных целях. Будем активнее взаимодействовать в области совместного применения космических технологий, спутниковой навигации, в том числе ГЛОНАСС и Бэйдоу, а также достижений космической науки. 
Мы вновь заявляем о том, что космическое пространство должно быть свободным для исследования и использования всеми государствами на основании принципа равенства в соответствии с нормами международного права, причем исследование и использование космического пространства должно осуществляться во благо и в интересах всех стран независимо от уровня их экономического или научного развития. Мы подчеркиваем, что все государства должны вносить свой вклад в обеспечение международного сотрудничества в области мирного исследования и использования космического пространства, уделяя особое внимание потребностям развивающихся стран. Мы выступаем против односторонних мер, которые могут негативно сказаться на национальной космической деятельности развивающихся стран и международном сотрудничестве. 
Мы твердо убеждены в том, что международному сообществу следует последовательно прилагать усилия в целях повышения базовых уровней безопасности космической деятельности и космических операций, а также в целях предотвращения конфликтов. В этой связи наши страны могут сотрудничать в деле выработки общих подходов в данной области. В качестве приоритета следует уделить внимание вопросам, касающимся 
безопасности космических операций в рамках тематики обеспечения долгосрочной устойчивости космической деятельности, путей и средств сохранения космического пространства для мирных целей, которые включены в повестку дня Комитета ООН по использованию космического пространства в мирных целях. 
33. ИКТ являются важным посредником, позволяющим преодолеть разрыв между развитыми и развивающимися странами, а также развивать профессиональные и творческие способности человека. Мы признаем важность ИКТ как инструмента для перехода от информационного общества к обществу знаний, а также то, что подобный переход неразрывно связан с человеческим развитием. Мы поддерживаем включение проблематики ИКТ в Повестку дня в области развития на период после 2015 года и обеспечение более широкого доступа к ИКТ в целях расширения прав и возможностей женщин и других уязвимых групп для достижения целей Повестки. 
Мы также признаем потенциал развивающихся стран в системе ИКТ и их важную роль в решении вопросов, связанных с проблематикой ИКТ в рамках Повестки дня в области развития на период после 2015 года. 
Мы признаем, что дальнейшее укрепление сотрудничества в области ИКТ, включая Интернет, является настоятельной необходимостью и отвечает интересам наших стран. В этой связи мы решили создать рабочую группу в рамках БРИКС по вопросам сотрудничества в области ИКТ. Мы вновь подчеркиваем недопустимость использования ИКТ и Интернета в целях нарушения прав и основополагающих свобод человека, в том числе права на неприкосновенность частной жизни, и вновь подтверждаем, что права, которыми обладает человек за пределами Интернета, должны быть также защищены и в нем. Необходимо рассмотреть вопрос о формировании системы, позволяющей обеспечить конфиденциальность и защиту персональной информации пользователей.  
Мы считаем, что Интернет является международным ресурсом и что государства должны в равной степени участвовать в ее развитии и функционировании, принимая во внимание необходимость привлечения соответствующих заинтересованных сторон в определенном качестве и с определенными обязательствами. Мы выступаем за открытый, единый и безопасный Интернет. Мы поддерживаем роль и обязанности правительства каждого из государств в вопросах регулирования и обеспечения безопасности сети. 
Мы признаем необходимость продвижения, помимо всего прочего, принципов многостороннего подхода, демократии, транспарентности и взаимного доверия и выступаем за выработку правил поведения в сети, которые будут согласованы на международном уровне. Необходимо обеспечить, чтобы ООН оказывала содействие в разработке международной государственной политики в области Интернета. 
Мы поддерживаем развитие механизма управления Интернетом, которое должно быть на основе открытого и демократического процесса, не подверженного влиянию решений, принятых в одностороннем порядке. 
34. Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) предоставляют гражданам новые инструменты для эффективного функционирования экономики, общества и государства. ИКТ расширяют возможности для формирования глобальных партнерств в целях устойчивого развития, укрепления международного мира и безопасности и поощрения и защиты прав человека. Помимо этого, мы выражаем нашу озабоченность в связи с использованием ИКТ для целей транснациональной организованной преступности, разработки оружия и осуществления террористических актов. Мы согласны с тем, что использование и развитие ИКТ на основе международного сотрудничества и общепризнанных норм и принципов международного права имеют первостепенное значение для обеспечения 
мирного, безопасного и открытого цифрового и интернет-пространства. Мы вновь заявляем об осуждении актов массовой электронной слежки и сбора данных о частных лицах по всему миру, а также нарушения суверенитета государств и прав человека, и в частности права на неприкосновенность частной жизни. Мы признаем, что государства находятся на разном уровне развития и обладают неодинаковым потенциалом в области ИКТ. Мы обязуемся сосредоточить наши усилия на расширении всеобщего доступа ко всем средствам цифровой связи и на повышении информированности людей в этой области. Мы также подчеркиваем необходимость развития сотрудничества между нашими странами в борьбе с использованием ИКТ в преступных и террористических целях. Мы признаем необходимость разработки под эгидой ООН универсального юридически обязывающего инструмента по вопросам борьбы с использованием ИКТ в преступных целях. Более того, мы обеспокоены возможностью неправомерного использования ИКТ в целях, которые могут поставить под угрозу международный мир и безопасность. Мы подчеркиваем исключительную важность принципов международного права, закрепленных в Уставе ООН, в частности принципа политической независимости, территориальной целостности и суверенного равенства государств, невмешательства во внутренние дела других государств и уважения прав человек и основных свобод.  
Мы вновь подтверждаем общий подход, изложенный в Этеквинской и Форталезской декларациях, в вопросе важности обеспечения безопасности в сфере использования ИКТ и ключевой роли ООН в решении данных проблем. Мы призываем международное сообщество сосредоточить свои усилия на мерах укрепления доверия, создании потенциала, неприменении силы и предотвращении конфликтов в области использования ИКТ. Мы будем стремиться к развитию практического сотрудничества друг с другом в 
целях решения общих задач в сфере безопасности в области использования ИКТ. Мы продолжим рассмотрение вопроса об утверждении правил, норм и принципов ответственного поведения государств в данной сфере. 
В этой связи Рабочая группа экспертов государств БРИКС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ инициирует сотрудничество в следующих областях: обмен информацией и передовой практикой в вопросах безопасности в сфере использования ИКТ; эффективная координация мер противодействия киберпреступности; выделение уполномоченных по связям в государствах-участниках; сотрудничество между странами БРИКС с использованием существующих групп реагирования на компьютерные инциденты в области компьютерной безопасности (CSIRT); совместные проекты в области НИОКР; укрепление потенциала; а также разработка международных норм, принципов и стандартов. 
35. Отмечая, что мировое сообщество все чаще сталкивается с серьезными природными и техногенными катастрофами, мы твердо убеждены в необходимости развития сотрудничества в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. 
В этой связи мы приветствуем инициативы Индии и других стран БРИКС, касающиеся сотрудничества в вышеупомянутой области, а также инициативу России созвать в 2016 году в Санкт-Петербурге совещание глав национальных ведомств по борьбе с чрезвычайными ситуациями. 
Мы также приветствуем плодотворные дискуссии по проблемам происходящих природных катастроф в рамках сотрудничества БРИКС в областях науки, технологии и инноваций, в результате которого в мае 2014 года Бразилией уже был организован семинар БРИКС по данной теме. 
36. Уважая независимость, единство, суверенитет и территориальную целостность Сирийской Арабской Республики, мы выражаем глубокую обеспокоенность продолжающимся насилием в Сирии, ухудшением 
гуманитарной ситуации и ростом угрозы международного терроризма и экстремизма в этом регионе. Не существует альтернативы мирному разрешению сирийского конфликта. Мы выступаем в поддержку усилий, направленных на содействие политико-дипломатическому урегулированию кризиса в Сирии путем широкого межсирийского диалога, отражающего чаяния всех слоев сирийского общества и гарантирующего права всех сирийцев независимо от их этнической или конфессиональной принадлежности на основе итогового Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года без предварительных условий и внешнего вмешательства. 
Осуждая терроризм в любых формах и проявлениях, призываем к консолидации сирийского общества перед лицом этой опасной угрозы, неукоснительному выполнению международным сообществом всех положений резолюций 2170, 2178 и 2199 Совета Безопасности ООН, в особенности касающихся пресечения каналов финансирования и иных способов поддержки террористов, а также к следованию общепризнанным нормам международного права, затрагивающим проблематику противодействия терроризму и экстремизму, включая принципы уважения суверенитета государств. 
Мы вновь осуждаем любое использование в Сирии токсичных химикатов в качестве оружия. С удовлетворением оцениваем итоги процесса постановки под международный контроль арсеналов сирийского химического оружия и вывоза с сирийской территории отравляющих веществ и их прекурсоров в соответствии с резолюцией 2118 Совета Безопасности ООН и обязательствами Сирии по Конвенции о запрещении химического оружия. Особо отмечаем, что успех этих усилий стал результатом единства цели среди членов Исполнительного совета ОЗХО и Совета Безопасности ООН и конструктивного сотрудничества сирийских властей со специальной миссией ОЗХО/ООН. 
Мы выражаем глубокую обеспокоенность в связи с ухудшением гуманитарных аспектов сирийского кризиса и решительно осуждаем случаи нарушения прав человека всеми сторонами конфликта. Вновь подтверждаем необходимость обеспечивать безопасный и беспрепятственный доступ к пострадавшему населению гуманитарных организаций в соответствии с резолюциями 2139 (2014), 2165(2014), 2191(2014) Совета Безопасности ООН и руководящими принципами ООН, касающимися оказания чрезвычайной гуманитарной помощи. Приветствуем практические шаги, предпринимаемые сирийскими сторонами для выполнения требований данных резолюций. Мы выступаем против политизации оказания гуманитарной помощи в Сирии и констатируем сохраняющееся негативное влияние на социально-экономическую ситуацию в Сирии односторонних санкций. 
Мы выражаем поддержку шагам Российской Федерации, направленным на содействие политическому урегулированию в Сирии, в частности организации двух раундов межсирийских консультаций в Москве в январе и апреле 2015 года, а также усилиям Генерального секретаря ООН, Специального посланника Генерального секретаря ООН по Сирии Стаффана де Мистуры и другим международным и региональным усилиям, направленным на мирное разрешение сирийского конфликта. 
37. Мы самым решительным образом осуждаем терроризм во всех формах и проявлениях, а также продолжающиеся, широко распространенные и грубые нарушения прав человека и международного гуманитарного права, совершенные так называемым Исламским государством Ирака и Леванта (ИГИЛ), Фронтом ан-Нусра и ассоциированными террористическими группировками и, в частности, осуждаем преследование в отношении физических лиц и общин на основе их религиозной или этнической принадлежности, а также все формы насилия в отношении гражданских лиц, особенно женщин и детей. 
38. Мы выражаем озабоченность по поводу побочных последствий нестабильности в Ираке и Сирии, заключающихся в активизации террористической деятельности в регионе, и призываем все стороны последовательно бороться с террористической угрозой. Мы решительно осуждаем бесчеловечные акты насилия, совершенные террористическими и экстремистскими группировками, такими как самопровозглашенное государство ИГИЛ, на территории Республики Ирак, в особенности деятельность, заключающуюся в убийстве и насильственном перемещении невинных мирных жителей и/или связанную с выбором жертв по религиозным, культурным или этническим признакам, и/или в результате которой происходит разрушение культурного и исторического наследия Ирака, такого как памятники, мечети, церкви, музеи, дворцы и гробницы. 
Мы вновь подтверждаем нашу приверженность территориальной целостности, независимости и национальному суверенитету Республики Ирак и отвергаем все виды иностранного вмешательства, которые могут препятствовать консолидации ее национальных демократических институтов и гармоничному существованию очень разнообразного по социальному составу иракского народа. Подчеркиваем нашу поддержку иракского правительства в его усилиях по достижению национального примирения и обращаем внимание на ключевую роль процесса примирения в достижении прочного мира, безопасности и стабильности в Республике Ирак.  
Мы призываем международное сообщество оказать Ираку помощь в его усилиях по обеспечению гуманитарного содействия внутренне перемещенным лицам и беженцам в пострадавших районах страны. 
Мы сохраняем твердую убежденность в необходимости оказания поддержки Республике Ирак на пути к стабильности, миру, демократии, национальному примирению и единству, что будет способствовать миру и безопасности на глобальном и региональном уровнях. 
39. Подтверждая нашу решимость способствовать всеобъемлющему, справедливому и долгосрочному урегулированию палестино-израильского конфликта на основе общепризнанной международно-правовой базы, включая соответствующие резолюции ООН, Мадридские принципы и Арабскую мирную инициативу, мы твердо убеждены, что урегулирование конфликта между Израилем и Палестиной может способствовать и положительному разрешению других кризисов в регионе, и обеспечению устойчивого мира на Ближнем Востоке.  
В этих целях мы призываем Израиль и Палестину возобновить переговоры, которые должны привести к принятию решения о двух государствах, предполагающего создание территориально целостного и жизнеспособного палестинского государства, мирно существующего бок о бок с Израилем в рамках взаимосогласованных и международно-признанных границ на основе линий 1967 года, со столицей в Восточном Иерусалиме. В этой связи мы отмечаем соответствующие усилия ближневосточного "квартета" международных посредников. Выступаем против продолжающейся израильской поселенческой активности на оккупированных территориях, которая противоречит нормам международного права, серьезно подрывает усилия по достижению мира и ставит под угрозу концепцию сосуществования двух государств. Мы приветствуем все инициативы по достижению внутрипалестинского единства и призываем стороны данного процесса в полной мере содействовать выполнению международных обязательств, которые взяла на себя Палестина. Мы призываем Совет Безопасности ООН в полной мере осуществлять функции, возложенные на него в соответствии с Уставом ООН в связи с палестино-израильским конфликтом. 
Мы выступаем за то, чтобы государства, участвовавшие в Международной донорской конференции по восстановлению сектора Газа в 
Каире в 2014 году, выполнили свои обязательства и призываем израильские и палестинские власти создать необходимые условия для поступления международной помощи народу Палестины. Мы приветствуем усилия Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) по оказанию помощи палестинским беженцам и обеспечению их защиты и призываем международное сообщество продолжать оказывать поддержку деятельности Агентства. В этой связи мы приветствуем недавнее вступление Бразилии в Консультативную комиссию БАПОР.  
40. Мы поддерживаем усилия, направленные на скорейшее создание на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного и всех других видов оружия массового уничтожения, на основе соглашений, заключенных добровольно между государствами региона. Мы вновь призываем к скорейшему созыву конференции по данному вопросу с участием всех государств региона. Мы настоятельно призываем ближневосточные государства проявить политическую волю и прагматичный подход и занять конструктивную позицию в интересах достижения благородной цели – создания Ближнего Востока, свободного от ядерного и всех других видов оружия массового уничтожения. 
41. Мы ожидаем скорейшего принятия Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), который будет согласован между Китаем, Германией, Францией, Российской Федерацией, Великобританией, США и Ираном при участии ЕС. Предполагается, что этот план действий восстановит полную уверенность в исключительно мирном характере иранской ядерной программы и обеспечит всестороннее снятие санкций с Ирана. СВПД должен дать возможность Ирану полностью использовать свое право на мирное использование атомной энергии, в том числе право на обогащение урана, в соответствии с ДНЯО и международными 
обязательствами при строгом соблюдении международных гарантий. Он также должен способствовать нормализации отношений с Ираном в сфере торговли и инвестиций. Мы считаем, что реализация СВПД внесет большой вклад в укрепление международной и региональной безопасности.  
42. Мы приветствуем завершение избирательного процесса в Афганистане в 2014 году и создание правительства национального единства под руководством президента Ашрафа Гани и премьер-министра Абдуллы Абдуллы. Приветствуем подтверждение международным сообществом своих обязательств перед Афганистаном, которое нашло отражение в решениях Лондонской конференции, прошедшей в декабре 2014 года. 
Мы считаем, что широкий и инклюзивный процесс национального примирения при ведущий и определяющей роли самого Афганистана является самым верным путем к прочному миру, возврату к стабильности и восстановлению Афганистана. Мы призываем все заинтересованные стороны к участию в примирении и призываем вооруженную оппозицию сложить оружие, признать Конституцию Афганистана и разорвать связи с Аль-Каидой, ИГИЛ и другими террористическими организациями. 
Мы по-прежнему обеспокоены ситуацией в сфере безопасности в Афганистане. Вновь подчеркиваем, что терроризм и экстремизм представляют серьезную угрозу безопасности и стабильности Афганистана, всего региона и регионов за его пределами. Серьезную обеспокоенность вызывает появление и стремительный рост влияния ИГИЛ, а также заметное ухудшение ситуации в сфере безопасности на границах Афганистана. Поддерживаем усилия по борьбе с терроризмом и экстремизмом в Афганистане. 
С этой целью подтверждаем свою готовность и призываем мировое сообщество продолжать оказывать поддержку Афганистану и исполнить свои долгосрочные обязательства в сфере гражданской помощи и содействия 
безопасности, в том числе по повышению боеспособности его силовых структур. 
С учетом беспрецедентного роста второй год подряд объемов производства наркотических веществ в Афганистане, мы призываем к более активным мерам по решению проблемы наркотиков и обсуждению этой проблемы на всех соответствующих международных форумах. Мы выступаем за дальнейшее укрепление Парижского пакта в качестве важного межгосударственного механизма борьбы с распространением опиатов афганского происхождения. 
ООН играет центральную роль в координации усилий международного сообщества по урегулированию ситуации в Афганистане. 
43. Мы вновь выражаем глубокую озабоченность в связи с ситуацией на Украине. Мы подчеркиваем, что конфликт не имеет военного решения и что единственный путь к примирению лежит через инклюзивный политический диалог. В этой связи мы призываем все стороны к соблюдению всех положений Комплекса мер по выполнению Минских соглашений, принятого в феврале 2015 года в Минске Контактной группой по Украине, поддержанного руководителями России, Германии, Франции и Украины и одобренного Советом Безопасности ООН в его резолюции 2202. 
44. Мы выражаем глубокую озабоченность в связи с эскалацией вооруженного конфликта в Ливии, а также подчеркиваем крайне негативные последствия этого конфликта для Ближнего Востока, Северной Африки и региона Сахель. Мы отмечаем, что военное вмешательство в этой стране в 2011 году привело к развалу комплекса государственных учреждений, действующей армии и правоохранительных органов, что, в свою очередь, способствовало росту активности террористических и экстремистских группировок. Мы подчеркиваем крайнюю необходимость сохранения суверенитета страны и ее территориальной целостности и вновь 
подтверждаем необходимость преодоления разногласий между политическими силами Ливии и скорейшего достижения соглашения о формировании правительства национального единства. В этом контексте мы выражаем поддержку Генеральному секретарю ООН и его Специальному представителю по Ливии Бернардино Леону, соседним странам и Африканскому Союзу в их усилиях по содействию межливийскому диалогу. 
45. Мы выражаем обеспокоенность в связи с глубоким кризисом в сфере безопасности и гуманитарным кризисом в Южном Судане. Мы осуждаем все нарушения перемирия и акты насилия в отношении гражданских лиц и гуманитарных организаций. Мы призываем все стороны проявить политическую волю и приверженность с целью положить конец трагедии в Южном Судане и обеспечить условия для безопасной доставки населению гуманитарной помощи. Мы выражаем уверенность в том, что добиться надежного урегулирования кризиса можно только путем инклюзивного политического диалога, направленного на достижение национального примирения. Мы поддерживаем усилия Межправительственной организации по развитию (ИГАД) и посреднические усилия других региональных и международных игроков по поиску политического решения кризиса на основе создания переходного правительства национального единства, а также параллельные усилия по содействию посредничеству между лидерами различных фракций правящей партии, а также сожалеем о том, что к марту 2015 года не удалось достигнуть соглашения о разделении власти. Мы высоко оцениваем усилия Миссии ООН в Южном Судане по выполнению своего мандата. Мы осуждаем нападения на посты Миссии и места размещения внутренне перемещенных лиц. 
46. Мы приветствуем усилия федерального правительства Сомали по созданию дееспособных государственных институтов, решению острых социально-экономических проблем, налаживанию конструктивных 
отношений со всеми регионами Сомали. Мы отмечаем ощутимые успехи сомалийской армии и подразделений миротворческой Миссии Африканского союза (АМИСОМ) в борьбе против экстремистской группировки Аль-Шабааб. Мы выражаем обеспокоенность в связи с ростом террористической угрозы в странах Северо-Восточной и Восточной Африки. Мы решительно осуждаем бесчеловечную акцию боевиков Аль-Шабааб, совершивших 2 апреля 2015 года нападение на университет в кенийском городе Гарисса, которое привело к многочисленным жертвам. Мы выражаем солидарность с правительством и народом Кении в его борьбе с терроризмом. Мы подчеркиваем, что оправданий терроризму быть не может.  
47. Мы поддерживаем деятельность Многопрофильной комплексной миссии ООН по стабилизации в Мали в рамках усилий, предпринимаемых международным сообществом по урегулированию кризиса в Мали. Мы выступаем за политическое решение конфликта с учетом позиций всех сторон, призываем вести конструктивные переговоры, нацеленные на сохранение территориальной целостности и государственного устройства Мали. Мы отмечаем подписание Соглашения о мире и примирении в Мали и высоко оцениваем посреднические усилия Правительства Алжира и других международных и региональных игроков, нацеленных на достижение политического решения кризиса. Мы выражаем глубокую обеспокоенность попытками различных сил дестабилизировать обстановку в стране и сорвать мирный переговорный процесс. 
48. Мы обеспокоены ситуацией в сфере безопасности и гуманитарной сфере в восточных районах Демократической Республики Конго (ДРК); низкими темпами разоружения, демобилизации и реинтеграции в конголезское общество экс-комбатантов; незаконной эксплуатацией и вывозом природных ресурсов; большим числом беженцев из соседних стран и внутренне перемещенных лиц, находящихся в стране. Мы подчеркиваем 
необходимость возобновить выполнение рамочного соглашения о мире, безопасности и сотрудничестве в ДРК и в регионе, а также укрепить ее правительственные структуры. Мы поддерживаем усилия правительства ДРК, осуществляемые при содействии МООНСДРК/ООН, по достижению мира и стабильности в ДРК и призываем всех участников выполнять свои обязательства в целях обеспечения прочного мира и стабильности в ДРК. Мы высоко оцениваем усилия, направленные на стабилизацию обстановки в регионе и защиту гражданского населения, а также подчеркиваем необходимость уделить особое внимание положению женщин и детей, находящихся в зонах конфликта. Мы вновь подчеркиваем необходимость безотлагательной и эффективной нейтрализации Демократических сил освобождения Руанды (ДСОР) и всех других деструктивных сил и вооруженных группировок. Мы считаем, что долгосрочной стабилизации в ДРК невозможно достичь исключительно военными мерами. 
49. Мы обеспокоены ситуацией в Республике Бурунди и пристально следим за ее развитием. Мы призываем все стороны, вовлеченные в текущий кризис, проявлять сдержанность и преодолевать политические разногласия с помощью инклюзивного диалога, с тем чтобы восстановить социальное согласие и стабильность. Мы поддерживаем региональные усилия по поиску способов политического урегулирования этого кризиса и призываем международное сообщество неизменно оказывать помощь в разработке регионального политического решения, а также в деле дальнейшего социально-экономического развития Бурунди. 
50. Мы отмечаем, что ситуация в Центральноафриканской Республике (ЦАР) остается нестабильной. Серьезную озабоченность по-прежнему вызывает положение дел в сфере безопасности. В этой связи мы подчеркиваем, что основная ответственность за разработку взаимоприемлемых условий для урегулирования отношений между 
конфликтующими сторонами возлагается на правительство ЦАР, которое должно создать необходимые условия для процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции экс-комбатантов в гражданское общество. Мы считаем, что налаживание всеобъемлющего национального диалога – единственно возможный путь для долгосрочной стабилизации ситуации в ЦАР. 
Мы отмечаем результаты работы недавно завершившегося Форума по вопросам национального примирения в Банги, который прошел 4-11 мая 2015 года в Центральноафриканской Республике, и призываем все заинтересованные стороны к эффективному выполнению его рекомендаций.   
51. Мы также выражаем серьезную обеспокоенность в отношении угрозы терроризма и насильственного экстремизма, а также осуждаем террористическую деятельность Аль-Шабааб, Боко харам и других группировок, представляющую серьезную угрозу миру и стабильности в Африке. 
52. Мы отмечаем, что в условиях нестабильности глобальной финансово-экономической системы, а также волатильности цен на мировых сырьевых рынках особое значение приобретает развитие реального сектора экономики. 
Мы осознаем, что для стран БРИКС, обладающих значительными запасами природных ресурсов и большим трудовым, интеллектуальным и технологическим потенциалом, развитие промышленности является основополагающим источником роста. Наращивание производства и экспорта товаров с высокой добавленной стоимостью даст странам БРИКС возможность для укрепления национальных экономик, повысит их значимость в глобальных производственно-сбытовых цепочках и конкурентоспособность. 
В этой связи мы вновь подтверждаем уникальный характер мандата Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), который заключается в том, чтобы содействовать всеобъемлющему и устойчивому промышленному развитию и ускорять его.  
Нам представляется крайне важным экономический рост, основанный на сбалансированном развитии всех секторов экономики, разработке и внедрении передовых технологий и инноваций, использовании ресурсов финансовых институтов и привлечении частных инвестиций. 
В данном контексте мы отмечаем возможности для расширения взаимодействия в сфере технологий и инноваций таких обладающих потенциалом отраслей экономики стран БРИКС, как в горнодобывающая, металлургическая промышленность, фармацевтика, информационные технологии, химическая и нефтехимическая промышленность как в области разведки и добычи, так и в области обработки, переработки и использования минеральных ресурсов, в том числе за счет создания благоприятного инвестиционного климата и реализации совместных взаимовыгодных проектов. 
Мы подчеркиваем важность активизации сотрудничества по наращиванию возможностей промышленного производства, создания индустриальных парков и кластеров, технопарков и инжиниринговых центров с целью разработки и внедрения передовых технологий, подготовки инженерно-технических и управленческих кадров. 
Мы подчеркиваем, что стратегической целью для устойчивого роста экономик наших стран является привлечение инвестиций в такие приоритетные направления как инфраструктура, логистика и возобновляемые источники энергии. Мы подтверждаем свою заинтересованность в совместных действиях для решения проблем в области конкурентоспособности. В этой связи страны БРИКС договорились 
сотрудничать в целях улучшения возможностей для инвестирования в проекты, относящиеся к железным дорогам, шоссе, морским портам и аэропортам в наших странах. 
53. Мы подтверждаем нашу решимость и далее развивать сотрудничество в области сельского хозяйства, включая развитие сельскохозяйственных технологий и инноваций, обеспечение питанием наиболее уязвимых слоев населения, сокращение негативного воздействия изменения климата на продовольственную безопасность и адаптацию сельского хозяйства к климатическим изменениям, снижение волатильности на продовольственных рынках, обмен актуальной рыночной информацией, развитие торговли и инвестиций, в том числе посредством участия в выставках, ярмарках и инвестиционных форумах. Мы активно поддерживаем решение Генеральной Ассамблеи ООН объявить 2015 год Международным годом почв и выражаем намерение способствовать проведению действенной политики и мероприятий, направленных на обеспечение устойчивого управления почвенными ресурсами и их защиты. 
Мы поддерживаем работу наших делегаций в международных организациях, в том числе в Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО). Мы подчеркиваем важность работы неофициальной консультативной группы стран БРИКС в Риме. 
54. Мы подтверждаем, что создание условий для дальнейшего повышения уровня безопасности объектов промышленности и энергетики является важным направлением работы стран БРИКС. В этой связи мы поддерживаем налаживание сотрудничества между соответствующими регуляторными ведомствами стран БРИКС, призванного повысить безопасность населения и окружающей среды в наших странах. Также мы поддерживаем инициативу Российской Федерации по проведению 
министерского совещания руководителей органов контроля за уровнем безопасности объектов промышленности и энергетики, 
55. В целях обеспечения скоординированных действий в области выработки показателей устойчивого развития после 2015 года мы поручаем национальным статистическим ведомствам БРИКС проводить работу по взаимодействию в вопросах методологических подходов к формированию данных показателей для обеспечения их сопоставимости и в этой связи также осуществлять на постоянной основе тесное сотрудничество в рамках работы специализированных комиссий и комитетов Организации Объединенных Наций. 
56. Мы признаем важность взаимосвязанности для укрепления экономических связей и установления более тесных партнерских отношений между странами БРИКС. Мы одобряем и поддерживаем инициативы стран БРИКС по развитию коммуникаций и инфраструктуры.  
Мы подтверждаем необходимость укрепления всеобъемлющего, комплексного и систематического взаимодействия по основным вопросам в области координации политики, инфраструктурной взаимосвязи, беспрепятственной торговли и связей между людьми, прилагая при этом активные совместные усилия по укреплению координации и согласования политики между странами БРИКС на основе принципа взаимовыгодного сотрудничества. 
Мы признаем, что еще большая взаимосвязь между людьми будет способствовать взаимодействию между странами БРИКС, людьми и обществом. Мы стремимся создать благоприятные условия для долгосрочного сотрудничества в области туризма. 
57. Мы с удовлетворением отмечаем прогресс в координации усилий по вопросам трудовых ресурсов и занятости, социального обеспечения и безопасности, а также политики в области социальной интеграции.  
Рассчитываем, что проведение первой встречи министров стран БРИКС по вопросам труда и занятости населения в феврале 2016 года, в центре внимания которой будут находиться вопросы создания достойных рабочих мест и налаживания информационного взаимодействия по вопросам труда и занятости, позволит заложить прочный фундамент для нашего долгосрочного сотрудничества в социально-трудовой сфере. 
58. Мы приветствуем итоги первой министерской встречи БРИКС по вопросам народонаселения (Бразилиа, 12 февраля 2015 года) и подтверждаем приверженность продолжению взаимодействия по вопросам народонаселения и развития, представляющим взаимный интерес, в соответствии с Повесткой дня сотрудничества БРИКС в области народонаселения на 2015-2020 годы и руководящими принципами и целями  Каирской программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и ключевым мерам по ее дальнейшему осуществлению в интересах обеспечения долгосрочного и сбалансированного демографического развития. 
Мы подчеркиваем актуальность вызовов, связанных с демографическим переходом и периодом после демографического перехода, включая старение населения и снижение смертности, а также важное значение эффективного использования преимуществ "демографического дивиденда" для поддержки экономического роста и развития, решения социальных проблем и, в частности, гендерного неравенства, ухода за престарелыми, нарушения прав женщин и проблем, стоящих перед молодежью и лицами с ограниченными возможностями. Мы также подтверждаем приверженность обеспечению сексуального и репродуктивного здоровья и репродуктивных прав для всех.  
Мы намерены развивать наше сотрудничество по вопросам народонаселения, активно задействуя такие форматы, как ежегодные 
семинары официальных представителей и экспертов, а также регулярные совещания профильных министров. 
С целью более эффективного учета тематики народонаселения в нашей макроэкономической, финансовой и социальной политике мы поручаем нашим экспертам провести в ноябре 2015 года в Москве очередные консультации БРИКС по вопросам народонаселения, посвященные проблематике демографических вызовов и их взаимосвязи с экономическим развитием стран БРИКС.  
59. Мы признаем транснациональный характер современной миграции и, следовательно, важность взаимного сотрудничества в этой области между странами БРИКС, в том числе между профильными национальными органами. В этой связи мы отмечаем инициативу Российской Федерации в ходе проведения первой министерской встречи БРИКС (глав миграционных ведомств) в рамках российского председательства первой встречи руководителей миграционных ведомств государств - участников БРИКС. 
Мы выражаем сожаление по поводу массовой гибели мигрантов в Средиземноморском регионе. Мы призываем международное сообщество, в частности заинтересованные страны, предоставить этим мигрантам необходимую помощь и активизировать коллективные усилия по устранению коренных причин растущей нерегулируемой миграции и перемещения людей. 
60. Мы подтверждаем право каждого человека без каких бы то ни было различий на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья и на такой жизненный уровень, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи. 
Мы обеспокоены тем, что глобальные угрозы, связанные с инфекционными и неинфекционными заболеваниями, не ослабевают, а продолжают расти и диверсифицироваться. Они наносят тяжелый урон 
экономическому и социальному развитию во всем мире, особенно в развивающихся и наименее развитых странах. 
В этой связи мы приветствуем усилия стран БРИКС по укреплению международного сотрудничества для поддержки усилий в том, что касается достижения целей в сфере здравоохранения, в том числе в обеспечении всеобщего и равного доступа к медицинскому обслуживанию и доступным и качественным медицинским услугам с учетом различных национальных условий, стратегий, приоритетов и возможностей. Мы также призываем к укреплению партнерств между мировым сообществом и другими заинтересованными сторонами из государственного и частного секторов, включая гражданское общество и научные круги, с целью улучшения здравоохранения для всех. 
Мировое сообщество борется с повышением устойчивости к противомикробным препаратам, способствующим увеличению рисков для здоровья. Мы также обеспокоены дальнейшим распространением основных заболеваний (ВИЧ/СПИД, туберкулез, малярия и других), а также появлением инфекций с пандемическим потенциалом, таких как высокопатогенный грипп, новый коронавирус или лихорадка Эбола.  
Страны БРИКС обладают значительным опытом борьбы с инфекционными болезнями. Мы готовы к сотрудничеству и координации наших усилий, в том числе с международными организациями, для решения глобальных проблем здравоохранения и обеспечения совместного вклада стран БРИКС в улучшение ситуации в области глобальной безопасности здоровья.  В этой связи мы обязуемся совместно работать в таких областях, как: 
- управление рисками возникновения новых инфекций, имеющих пандемический потенциал;  
- выполнение обязательств по сокращению распространения и искоренению инфекционных болезней, препятствующих развитию (ВИЧ/СПИД, туберкулез, малярия, "забытые" тропические болезни, полиомиелит, корь); 
- научные исследования, разработки, производство и поставки медикаментов, направленные на расширение доступа к профилактике и лечению инфекционных заболеваний. 
Мы призываем профильные органы рассмотреть необходимость принятия конкретных мер на среднесрочную перспективу в этой области с тем, чтобы страны БРИКС внесли коллективный и индивидуальный вклад в обеспечение глобальной безопасности здоровья с учетом государственной политики в сфере здравоохранения. 
61. Мы выражаем глубокую озабоченность в связи с последствиями вируса Эбола в Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне, а также серьезными гуманитарными, социальными и экономическими последствиями для этих стран и вероятностью их распространения.  Мы высоко ценим вклад и готовность международных медицинских работников незамедлительно реагировать на вспышку болезни, вызванной вирусом Эбола, а также необходимую поддержку и помощь международного сообщества пострадавшим странам Западной Африки. 
Страны БРИКС внесли существенный международный вклад в борьбу с Эболой, а также оказали поддержку пострадавшим странам. Кроме того, беспрецедентная мобилизация внутренних систем здравоохранения позволила проверить нашу собственную готовность и способствовала поиску путей совершенствования мер национального и регионального реагирования. 
Мы полностью поддерживаем деятельность ООН и других международных структур, направленную на остановку вспышки, снижение экономического и социального воздействия болезни и предотвращение ее 
рецидива, а также усилия по реформированию международных систем реагирования на чрезвычайные ситуации с целью повышения их эффективности в будущем. 
Мы подтверждаем нашу решимость индивидуально и коллективно делать все необходимое для поддержки этих усилий, направленных на преодоление чрезвычайных и долгосрочных систематических проблем и затруднений в плане готовности и реагирования на национальном, региональном и глобальном уровне, для дальнейшего оказания содействия пострадавшим странам в борьбе с этим заболеванием, а также для содействия текущим усилиям по укреплению сектора здравоохранения в целом по региону, в том числе по линии ВОЗ и других международных организаций. 
62. Мы приветствуем проведение второй встречи министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС, состоявшейся в Бразилиа в марте 2015 года, и приветствуем подписание Меморандума о сотрудничестве в сфере науки, технологий и инноваций, который предусматривает стратегические рамки сотрудничества в этой области. 
Мы с интересом отмечаем возможности Форума молодых ученых из стран БРИКС, проведение которого было согласовано министрами науки, технологий и инноваций стран БРИКС при участии Индии в роли координатора.  
Мы подтверждаем наше намерение укреплять сотрудничество в сфере науки, технологий и инноваций с целью обеспечения инклюзивного и устойчивого социально-экономического развития, преодоления научного и технологического разрыва между государствами-участниками БРИКС и развитыми странами, обеспечения нового качества роста, основанного на экономической взаимозависимости, а также для поиска ответов на стоящие перед мировой экономикой вызовы. 
Отмечая усилия наших стран по созданию экономик, основанных на знаниях, где движущими факторами выступают наука, технологии и инновации, мы будем расширять сотрудничество в области совместного исследования, проектирования, развития, производства и продвижения на рынок высокотехнологичной продукции.  
Принимая во внимание значительный и технологический потенциал стран БРИКС, а также руководствуясь положениями "Меморандума о сотрудничестве в сфере науки, технологий и инноваций", мы вновь подтверждаем важность разработки Научно-исследовательской и инновационной инициативы БРИКС, которая будет охватывать:  
- взаимодействие в рамках крупных исследовательских инфраструктур, включая определение возможности реализации научных мега-проектов, в интересах научно-технологических прорывов по основным направлениям сотрудничества, предусмотренных Меморандумом; 
- координацию существующих крупномасштабных национальных программ стран-членов БРИКС; 
- разработку и реализацию Рамочной программы БРИКС по финансированию совместных многосторонних проектов в сфере научных исследований, коммерциализации технологий и инноваций, с привлечением министерств и центров науки и технологий, институтов развития, а также национальных, и при необходимости региональных фондов, осуществляющих финансирование научно-исследовательских проектов; 
- учреждение совместной Научно-исследовательской и инновационной платформы. 
Данные деятельность будет осуществляться согласно Рабочему плану БРИКС в области науки, технологий и инноваций, который будет одобрен на следующем заседании министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС. 
Основываясь на Декларации министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС, принятой в Бразилиа, мы поощряем более широкое участие бизнеса, научного сообщества и других соответствующих заинтересованных сторон в развитии науки, технологий и инноваций стран БРИКС. 
63. Мы отмечаем прямую взаимосвязь между инвестициями в образование, развитием человеческого капитала и приростом экономических показателей. Мы вновь подтверждаем необходимость равнодоступного, высококачественного и продолжающегося на протяжении всей жизни образования для всех, согласно Целям развития на период после 2015 года.  
Мы поддерживаем усилия, направленные на обеспечение всеобъемлющего и равноправного качественного образования. Мы признаем важность профессионально-технического образования в качестве инструмента расширения возможностей трудоустройства, в том числе для молодежи. Мы поощряем мобильность студентов среди стран БРИКС. 
Мы поощряем изучение возможностей сотрудничества в подготовке квалифицированных кадров путем использования лучших практик на международном уровне, включая соответствующие программы по линии WorldSkills. 
Мы подчеркиваем первостепенное значение высшего образования и научных исследований, призываем к обмену опытом по вопросам взаимного признания дипломов о высшем образовании и ученых степеней. Мы призываем к сотрудничеству компетентных органов стран БРИКС в работе по аккредитации и признанию. Мы поддерживаем независимые инициативы учреждения Сетевого университета БРИКС и Лиги университетов БРИКС.  
64. Принимая во внимание Декларацию ЮНЕСКО принципов международного культурного сотрудничества 1966 года и Декларацию ЮНЕСКО о культурном разнообразии 2001 года, признавая культурное разнообразие как источник развития, будучи убежденными в том, что 
культурные обмены и сотрудничества способствуют взаимопониманию, мы вновь подчеркиваем значимость сотрудничества стран БРИКС в сфере культуры. Стремясь к укреплению и развитию дружественных отношений между нашими странами и народами, мы будем продолжать всемерно поощрять прямые контакты наших стран в сфере культуры и искусства.   
Мы приветствуем подписание Соглашения между правительствами стран БРИКС о сотрудничестве в области культуры между правительствами государств объединения.  Это соглашение будет играть важную роль в расширении и углублении сотрудничества в области культуры и искусства, в развитии межкультурного диалога, который позволит обеспечить сближение наших культур и народов. 
65. Организация Объединенных Наций проведет в сентябре этого года Саммит по изучению прогресса в области Целей развития тысячелетия и примет Повестку дня на период после 2015 года, которая будет направлять развитие международного сотрудничества на следующие 15 лет. Мы придаем этому Саммиту огромное значение и надеемся, что Саммит продемонстрирует стратегическое видение лидеров, солидарность всех сторон и их приверженность к достижению целей глобального развития путем сотрудничества. 
Мы подтверждаем нашу приверженность масштабной Повестке дня в области развития на период после 2015 года, которую предстоит утвердить на Саммите ООН. Мы вновь заявляем, что Повестка дня в области развития на период после 2015 года должна опираться на фундамент, заложенный Целями развития тысячелетия, обеспечить завершение начатой работы и решение новых задач. Кроме того, повестка дня в области развития на период после 2015 года должна способствовать укреплению приверженности международного сообщества делу искоренения нищеты, достижения поступательного, справедливого и всеохватного экономического роста и 
устойчивого развития, в полной мере соответствовать всем принципам Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, включая, в частности, принцип общей, но дифференцированной ответственности. Мы подчеркиваем важность интегрированного подхода к средствам осуществления Повестки дня в области развития на период после 2015 года. 
Мы считаем искоренение нищеты необходимым условием и важнейшей задачей для достижения устойчивого развития, и отмечаем необходимость последовательного подхода, обеспечивающего всеохватную и сбалансированную интеграцию экономического, социального и природоохранного компонентов устойчивого развития. Такой подход предполагает выработку единой основы и набора целей универсальных по своему характеру и применимых ко всем странам, с учетом различных национальных условий и при уважении национальных стратегий и приоритетов. Поэтому крайне необходимо, чтобы мы привели в соответствие и опирались на существующие соглашения, а также на итоги многосторонних саммитов и конференций по устойчивому развитию. В этой связи мы приветствуем доклад открытой рабочей группы ГА ООН по Целям устойчивого развития и подчеркиваем, что предложения открытой рабочей группы должны быть главной основой для интеграции Целей устойчивого развития в Повестку дня в области развития на период после 2015 года. 
66. Мы рассчитываем на успешное проведение третьей Международной конференции по финансированию развития, которая состоится 13-16 июля 2015 года в Аддис-Абебе, Эфиопия. Мы призываем всех участников к плодотворному диалогу с целью принятия перспективной и эффективной стратегии мобилизации ресурсов на цели устойчивого развития. 
Официальная помощь в целях развития играет важную роль в финансировании развития. В этой связи мы настоятельно призываем 
развитые страны полностью и вовремя выполнять свои обязательства. Мы признаем, что мобилизация ресурсов из внутренних и международных источников, а также создание благоприятных внутренних и внешних условий являются ключевыми факторами развития и призываем к масштабной мобилизации ресурсов из самых разных источников и эффективному использованию финансовых средств для содействия усилиям развивающихся стран по достижению устойчивого развития. 
Мы привержены дальнейшему укреплению и поддержке сотрудничества по линии Юг-Юг, подчеркивая при этом, что сотрудничество по линии Юг-Юг не подменяет, а скорее дополняет сотрудничество по линии Север-Юг, которое остается основным каналом в области международного сотрудничества в целях развития. 
Мы намерены укреплять партнерские связи в сфере содействия международному развитию и начать взаимодействие путем диалога, сотрудничества и обмена опытом в вопросах содействия международному развитию, представляющих взаимный интерес для наших государств. В этой связи мы приветствуем планы проведения встречи старших должностных лиц стран БРИКС, курирующих вопросы содействия международному развитию. 
67. Мы выражаем готовность работать над проблемой изменения климата в глобальном контексте и на национальном уровне, а также содействовать достижению согласия по всеобъемлющему, эффективному и равноправному соглашению на основе Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата.  
Мы подчеркиваем значение передачи технологий и научных знаний для борьбы с изменением климата и его отрицательными последствиями и в этой связи условились о проведении совместных научных исследований по приоритетным темам, представляющим взаимный интерес. 
68. Мы приветствуем проведение первой встречи министров окружающей среды наших стран, состоявшейся в Москве 22 апреля 2015 года и положившей начало новому формату взаимодействия в природоохранной области. Мы поддерживаем создание платформы для обмена экологически чистыми технологиями как нового международного механизма государственно-частного партнерства, способного оказать содействие в решении экологических проблем в наших странах. 
69. Признавая важность мониторинга глобальных тенденций в энергетическом секторе, включая составление прогнозов потребления энергоресурсов, разработку рекомендаций по развитию энергетических рынков, для обеспечения энергетической безопасности и экономического развития, мы призываем наши соответствующие органы рассмотреть возможности энергетического сотрудничества в рамках БРИКС. 
Принимая во внимание роль энергетического сектора в обеспечении устойчивого экономического развития стран БРИКС, мы приветствуем усилия, направленные на поддержание интересов потребителей, производителей и стран транзита энергетических ресурсов, создание условий для устойчивого и прогнозируемого развития энергетического рынка. 
Вновь подтверждая важность и необходимость развития международного сотрудничества в области энергосбережения, повышения энергетической эффективности и развития энергоэффективных и технологий, мы приветствуем проведение первой официальной встречи по энергетической эффективности, состоявшейся в мае 2015 года, и надеемся расширять сотрудничество в данной области в рамках БРИКС, а также создать соответствующую платформу. Мы приветствуем предложение России о проведении в конце этого года первой встречи министров энергетики стран БРИКС. Мы настоятельно призываем предприятия стран БРИКС совместно разрабатывать энергоэффективные технологии и 
оборудование и призываем Деловой совет БРИКС изучить пути налаживания сотрудничества в данной области. 
70. Мы приветствуем развитие связей между парламентами, предприятиями и институтами гражданского общества стран БРИКС, направленных на укрепление дружбы и развитие диалога между нашими государствами. 
71. Мы приветствуем проведение в июне 2015 года в Москве Парламентского форума, а также намерение укрепить и расширить межпарламентское сотрудничество, в том числе совещания "на полях" международных парламентских организаций в целях координации совместных инициатив и позиций. 
72. Мы отмечаем проведение плодотворных совещаний Делового форума БРИКС и Делового совета БРИКС, а также их усилия по укреплению деловых связей и продвижению проектов и инициатив стран БРИКС. 
Мы стремимся к созданию благоприятной среды для дальнейшего развития торгового, инвестиционного и делового сотрудничества между странами БРИКС, в том числе путем устранения избыточных административных барьеров и препятствий в торговле. 
Мы отмечаем деятельность Делового совета БРИКС подготовленный ими Доклад по упрощению визовых процедур для осуществления деловых поездок между странами БРИКС и просим наши соответствующие органы продолжать работу в этом направлении. 
73. Мы приветствуем инициативы Совета экспертных центров (СЭЦ) стран БРИКС и Доклад по долгосрочной стратегии БРИКС, а также Седьмой академический форум, состоявшийся в Москве в целях расширения сотрудничества в рамках БРИКС. Мы ценим эту постоянную платформу для обмена подробными экспертными мнениями и надеемся и дальше проводить консолидированные высококачественные исследования, анализ, а также 
эффективные совещания в рамках экспертных центров по вопросам, представляющим взаимный интерес. 
СЭЦ должен и дальше стремиться расширять сотрудничество в области проведения исследований, ориентированных на будущее, обмена знаниями, наращивания потенциала и выработке рекомендаций по вопросам политики между экспертными центрами стран БРИКС.  
74. Мы приветствуем инициативу председательства России по проведению Гражданского форума, способствующего налаживанию диалога между организациями гражданского общества, научными кругами, бизнесом и правительствами стран БРИКС по всему спектру важнейших социально-экономических тем. Мы приветствуем проведение профсоюзных форумов, а также запуск "молодежного измерения" нашего сотрудничества в рамках председательства России.  
75. Мы приветствуем подписание внешнеполитическими ведомствами наших стран Меморандума о взаимопонимании о создании совместного интернет-сайта БРИКС. Он станет площадкой для информирования народов наших стран и широкой международной общественности о принципах, целях и практической деятельности БРИКС. Мы рассмотрим возможность развития интернет-сайта в качестве виртуального секретариата БРИКС.  
76. Бразилия, Индия, Китай и Южная Африка выражают искреннюю признательность правительству и народу России за организацию Седьмого саммита БРИКС в Уфе. 
77. Бразилия, Китай, Россия и Южная Африка выражают признательность Индии за ее предложение провести в 2016 году Восьмой саммит БРИКС и выражают готовность оказать всяческую поддержку в этой связи.  
 

