

1. Мы, главы государств и правительств Федеративной Республики Бразилии, Российской Федерации, Республики Индии, Китайской Народной Республики и Южно-Африканской Республики, встретились в г.Бразилиа, Бразилия, 14 ноября 2019 года на Одиннадцатом саммите БРИКС, который прошел под девизом «БРИКС: Экономический рост для инновационного будущего».

2. Будучи лидерами динамично развивающихся стран, мы подтверждаем свою твердую приверженность принципам суверенитета, взаимного уважения и равенства, а также общей цели формирования мирного, стабильного и процветающего мира. Эти концепции, ценности и задачи обеспечивают прочную основу и четкие ориентиры для развития нашего взаимовыгодного и прагматичного сотрудничества. Учитывая итоги предыдущих саммитов БРИКС по трем ключевым направлениям – в сферах экономики, мира и безопасности и гуманитарных обменов, – мы продолжим углублять сотрудничество в рамках объединения в целях обеспечения благополучия и процветания наших народов, а также укрепления традиционных дружеских связей между нашими странами.

3. Мы удовлетворены результатами председательства БРИКС в 2019 году (Приложение I). Мы отмечаем, что в этом году было проведено более ста встреч (Приложение II). Мы приветствуем итоги состоявшихся в текущем году заседаний министров и совещаний высокого уровня по вопросам финансов, торговли, международных отношений, национальной безопасности, связи, окружающей среды, труда и занятости, науки, технологий и инноваций, энергетики, сельского хозяйства, здравоохранения и культуры. Мы также отмечаем Встречу Совета управляющих Нового банка развития (НБР).

4. Мы приветствуем, помимо прочих достижений, создание Сети инновационных исследований БРИКС, принятие концепции «Новой архитектуры БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций (НТИ)», которая будет реализовываться через Управляющий комитет НТИ БРИКС,

и Положения оПлатформе энергетических исследований БРИКС. Мы также одобряем проведение Семинара о стратегиях стран БРИКС в борьбе с терроризмом, Семинара по вопросам банков донорского молока в странах БРИКС и Встречи Антикоррупционной рабочей группы (АКГ) стран БРИКС по проблематике возвращения преступных активов. Мы высоко оцениваем подписание Меморандума о взаимопонимании между национальными агентствами по содействию торговле и инвестициям и создание Женского делового альянса БРИКС (ЖДА БРИКС). Мы также придаем большое значение утверждению Программы совместных исследований туберкулеза и другим инициативам председательства в БРИКС в 2019 году.

Укрепление и реформирование многосторонней системы

5. Мы остаемся приверженными принципам многосторонности, сотрудничеству суверенных государств в области поддержания мира и безопасности, продвижению устойчивого развития, обеспечению поощрения и защиты прав человека и основных свобод для всех, а также построению безоблачного будущего для всего мирового сообщества. Мы вновь подтверждаем свое обязательство содействовать преодолению значительных трудностей, с которыми в настоящее время сталкивается многосторонняя система, а также поддерживать центральную роль ООН в международных делах и соблюдать нормы международного права, включая Устав Организации Объединенных Наций, его цели и принципы.

6. Мы вновь отмечаем острую необходимость укрепления и реформирования многосторонней системы, включая ООН, ВТО, МВФ и другие международные организации. Мы продолжим работу по повышению ее инклюзивности, демократичности и представительности, в том числе посредством расширения участия государств с формирующимися рынками и развивающихся стран в процессе принятия международных решений. Мы вновь подтверждаем свою приверженность формированию более честного, справедливого, равноправного и представительного многополярного миропорядка. Мы также подчеркиваем безоговорочность того факта, что ведущую роль в международных организациях должны играть государства-члены, а сами организации – учитывать интересы всех.

7. Мы напоминаем об итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и вновь подтверждаем необходимость всеобъемлющей реформы ООН, включая ее Совет Безопасности, в целях повышения его представительности, эффективности и действенности, а также более широкой представленности в нем развивающихся стран, с тем чтобы он мог надлежащим образом реагировать на глобальные вызовы. Китай и Россия вновь заявляют о том, что они придают важное значение статусу и роли Бразилии, Индии и ЮАР в международных делах и поддерживают их стремление играть более весомую роль в ООН.

8. Мы заявляем о своей приверженности сбалансированному и комплексному обеспечению устойчивого развития в трех областях – экономике, социальной сфере и экологии. Граждане наших стран, включая жителей удаленных районов, заслуживают иметь доступ к достижениям устойчивого развития в полной мере. Международное сотрудничество в этой сфере, а также в других областях, должно учитывать национальный суверенитет и внутренние правовые и институциональные рамки и механизмы, а также сложившиеся практики и процедуры.

9. Мы вновь заявляем о важности осуществления Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года и призываем удвоить усилия в целях ее своевременного выполнения. Мы настоятельно призываем развитые страны выполнять в полном объеме свои обязательства в рамках официальной помощи в целях развития и предоставлять развивающимся странам больше ресурсов для развития.

10. Мы вновь заявляем о своей приверженности осуществлению Парижского соглашения, принятого в соответствии с принципами Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН), включая принципы общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей, с учетом различных национальных условий. Мы призываем развитые страны, указанные в Приложении II, активизировать предоставление развивающимся государствам финансовой и технологической поддержки, а также помощи в области наращивания потенциала в целях содействия в деле предотвращения изменения климата и адаптации к нему. Мы ожидаем, что первое пополнение Зеленого климатического фонда, которое произойдет до конца 2019 года, значительно превысит объем первоначальной мобилизации ресурсов, обеспечив тем самым соответствие финансовых взносов амбициям, потребностям и приоритетам развивающихся стран. Мы также обязуемся работать в целях успешного проведения XXV Конференции сторон РКИК ООН, в частности достижения сбалансированных и всеобъемлющих результатов по всем оставшимся пунктам Рабочей программы Парижского соглашения.

11. Мы отмечаем Меморандум о взаимопонимании стран БРИКС в области региональной авиации и ценим сотрудничество между странами БРИКС в сфере гражданской авиации. Признавая важнейшую роль, которую играет авиационный сектор в государствах с формирующимися рынками, включая страны БРИКС, и отмечая возможное влияние Системы компенсации и сокращения выбросов углерода для международной авиации (CORSIA) на рост авиационного сектора, мы вновь заявляем о своей готовности совместно работать по пересмотру соответствующих рамочных договоренностей.

12. Мы привержены оказанию содействия и поддержки в разработке глобальной рамочной программы по сохранению биоразнообразия на период после 2020 года и успешному проведению XV совещания Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии, которое состоится в Куньмине (Китаи?) в 2020 году. Мы продолжим расширять наш диалог и сотрудничество по вопросу согласования позиций в отношении биоразнообразия. Мы ожидаем, что в рамочной программе будет уделено равное внимание трем целям Конвенции о биологическом разнообразии и таким образом будут учтены зачастую игнорируемые вопросы устойчивого использования компонентов биологического разнообразия и получения на равной основе выгод и доступа к генетическим ресурсам.

13. Мы привержены осуществлению решений XIV сессии Конференции Сторон КБОООН в целях достижения к 2030 году ЦУР 15.3: вести борьбу с опустыниванием, восстановить деградировавшие земли и почвы, и стремиться к тому, чтобы во всем мире не ухудшалось состояние земель. Мы приветствуем расширение сотрудничества по линии Юг-Юг посредством создания в Индии центра по устойчивому восстановлению земель, обмена данными и информацией о программе по установлению целей достижения нейтрального баланса деградации земель. Мы отмечаем Декларацию Нью-Дели об инвестициях в землю и новых возможностях и Ордосскую декларацию.

14. Мы выражаем серьезную обеспокоенность в связи с сохраняющимися угрозами для международного мира и безопасности и обязуемся работать над обеспечением устойчивого мира для всех в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и всеми применимыми обязательствами. Мы вновь подтверждаем нашу приверженность принципам добросовестности, суверенного равенства государств, невмешательства во внутренние дела любого государства и обязанности сотрудничать в соответствии с Уставом ООН. Выполнение этих принципов исключает введение принудительных мер, не основанных на нормах международного права.

15. Мы подчеркиваем важность Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБТО) как основы международной системы безопасности. Мы отмечаем необходимость соблюдения и укрепления КБТО, включая принятие Протокола к Конвенции, предусматривающего, в частности, эффективный верификационный механизм. Мы подтверждаем, что КБТО является ключевым инструментом в области биологического и токсинного оружия. Его функции, в частности касающиеся Совета Безопасности ООН, не должны дублироваться другими механизмами. Усилия по решению вопросов, связанных с имплементацией договоренностей, должны идти в русле КБТО.

16. Мы вновь заявляем о своей поддержке Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и сохранению Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО) как эффективного инструмента в области разоружения и нераспространения. Мы подчеркиваем необходимость того, чтобы государства – участники КЗХО выступали единым фронтом и вели конструктивный диалог в целях восстановления культуры консенсуса в ОЗХО.

17. Мы выражаем серьезную озабоченность в связи с возможной гонкой вооружений в космическом пространстве и вновь заявляем о необходимости осуществления деятельности по исследованию и мирному использованию космического пространства в соответствии с нормами международного права, включая Устав Организации Объединенных Наций. Мы подчеркиваем насущную необходимость в согласовании юридически обязывающего многостороннего документа, который сможет заполнить вакуум в международно-правовом режиме применительно к космическому пространству, включая предотвращение размещения оружия в космическом пространстве. Мы акцентируем, что практические меры обеспечения транспарентности и укрепления доверия могут также способствовать достижению этой цели. В этой связи мы приветствуем соответствующую работу в рамках Группы правительственных экспертов ООН по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве (ПГВК) и выражаем сожаление, что она не смогла достичь консенсуса относительно своего доклада. Мы подчеркиваем, что любой инструмент по этому вопросу должен исключать какую бы то ни было дискриминацию и содержать оперативные положения о праве разрабатывать технологии для использования в мирных целях.

18. Мы подчеркиваем важность создания открытой, безопасной, мирной, стабильной, доступной и недискриминационной среды для использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Мы отмечаем важность общепризнанных под эгидой ООН норм, правил и принципов ответственного поведения государств в сфере использования ИКТ и поддерживаем центральную роль Организации Объединенных Наций в их разработке. В этой связи мы приветствуем создание Рабочей группы ООН открытого состава по этому вопросу, а также начало работы вновь созданной Группы правительственных экспертов. Мы поддерживаем оба механизма и подчеркиваем, что процесс, предусматривающий работу по двум направлениям, может способствовать взаимодополняемости и согласованности международных усилий в этой области.

19. Мы подтверждаем свою приверженность борьбе с использованием ИКТ в преступных и террористических целях. Для борьбы с возникающими в этой связи новыми вызовами и угрозами необходимо международное взаимодействие, в том числе организация дискуссий о его возможных новых рамках сотрудничества, среди которых – разработка универсального обязательного нормативного документа ООН об использовании ИКТ в преступных целях. Мы признаем прогресс, достигнутый странами БРИКС в области развития сотрудничества в рамках Рабочей группы экспертов (РГЭ) БРИКС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ. Доработано и одобрено Положение о деятельности РГ, продолжалась реализация Дорожной карты практического сотрудничества БРИКС в обеспечении безопасности в сфере использования ИКТ. Принимая во внимание итоги предыдущих саммитов БРИКС, мы вновь заявляем о важности создания правовой базы по вопросам сотрудничества между странами БРИКС в области обеспечения безопасности в сфере использования ИКТ и отмечаем усилия РГЭ БРИКС по рассмотрению и разработке предложений по этому вопросу. Мы принимаем к сведению предложение России о разработке соответствующего межправительственного соглашения БРИКС о сотрудничестве в сфере использования ИКТ и инициативу Бразилии о разработке двусторонних соглашений между странами БРИКС по указанной тематике.

20. Мы осуждаем терроризм во всех его формах и проявлениях, считаем, что он не должен ассоциироваться с какой-либо религией, национальностью или цивилизацией, и признаем, что террористические акты преступны и не имеют оправдания, независимо от их мотивов и от того, где и кем они были совершены. Мы настоятельно призываем к объединению усилий по борьбе с терроризмом под эгидой ООН в соответствии с нормами международного права, признаем ведущую роль государств и их компетентных органов в предотвращении терроризма и борьбе с ним и убеждены, что для эффективной борьбы с терроризмом необходим комплексный подход. Мы напоминаем об ответственности всех государств по предотвращению финансирования террористических сетей и террористических актов, в том числе с их территории. Мы также призываем к скорейшему завершению работы над всеобъемлющей конвенцией по борьбе с международным терроризмом и ее принятию ООН. Мы подчеркиваем важность предупреждения и пресечения финансирования терроризма и выполнения соответствующих резолюций СБ ООН, и в этой связи приветствуем принятие резолюции 2462 (2019) Совета Безопасности Организации. В ответ на угрозы химического и биологического терроризма мы подчеркиваем необходимость запуска многосторонних переговоров по международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма, в том числе в рамках Конференции ООН по разоружению.

21. Мы отмечаем прогресс, достигнутый в области сотрудничества стран БРИКС по вопросам борьбы с терроризмом, и приветствуем итоги IV Заседания Рабочей группы БРИКС по антитеррору (РГАТ), включая создание тематических подгрупп и проведение в г.Бразилиа Семинара о стратегиях стран БРИКС в борьбе с терроризмом.

22. Мы вновь заявляем о своей приверженности борьбе с незаконными финансовыми потоками и тесному сотрудничеству в рамках Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и региональных органов типа ФАТФ, а также других многосторонних, региональных и двусторонних площадок. Мы подчеркиваем важность поддержки целей ФАТФ и укрепления нашего сотрудничества в интересах реализации и совершенствования стандартов ФАТФ. Мы ценим и поощряем диалог между странами БРИКС по ключевым вопросам повестки дня по противодействию отмыванию денег и финансированию терроризма (ПОД/ФТ), принимая во внимание предложение об институционализации Совета БРИКС по вопросам ПОД/ФТ. Мы акцентируем важность работы подразделений финансовой разведки стран объединения.

Финансово-экономическое сотрудничество

23. Со времени нашей последней встречи наблюдается ослабление глобального экономического роста и повышение рисков экономического спада. Напряженность в торговых отношениях и политическая неопределенность сказываются на таких аспектах, как атмосфера доверия, торговля, инвестиции и экономический рост. В этой связи мы напоминаем о важности открытых рынков, честных, справедливых и недискриминационных условий ведения бизнеса и торговли, структурных реформ, эффективной и честной конкуренции, продвижения инвестиций и инноваций, а также финансирования инфраструктурных проектов и проектов в области развития. Мы подчеркиваем необходимость расширения участия развивающихся стран в глобальных цепочках добавленной стоимости. Мы продолжим сотрудничать в рамках «Группы двадцати» и продвигать интересы государств с формирующимися рынками и развивающихся стран.

24. Отмечая, что страны БРИКС являются основной движущей силой глобального экономического роста в течение последнего десятилетия и в настоящее время на них приходится почти треть объемов мирового производства, мы убеждены, что продолжение осуществления структурных реформ будет способствовать повышению потенциала экономического роста наших стран. Расширение торговли между участниками БРИКС будет и впредь способствовать усилению внешнеторговых потоков. Кроме того, мы выступаем за дальнейшее скоординированное использование налогово-бюджетных, кредитно-денежных и структурных инструментов экономической политики в целях обеспечения быстрого, устойчивого, сбалансированного и инклюзивного роста. Мы призываем крупные развитые страны и государства с формирующимися рынками продолжать политический диалог и координацию в рамках «Группы двадцати» и на других площадках для продвижения этих целей и устранения возможных рисков.

25. Мы подтверждаем свою приверженность укреплению глобальной системы финансовой безопасности при центральной роли Международного валютного фонда (МВФ), обладающего достаточными ресурсами и основанного на системе квот. Мы глубоко разочарованы тем, что 15-й общий обзор квот МВФ не привел к повышению квот Фонда или корректировке долей квот, и призываем МВФ ускорить в ближайшее время работу по вопросу квот государств-членов, в том числе в пользу государств с формирующимися рынками и развивающихся стран, которые по-прежнему недостаточно представлены в Фонде. Мы также выступаем в поддержку усиления голоса наименее развитых государств – членов МВФ. Мы призываем МВФ приступить в рамках 16-ого общего обзора квот МВФ к работе по реформированию системы квот и системы управления на основе согласованных в 2010 году принципов со всей серьезностью и завершить ее в отведенные сроки.

26. Мы подтверждаем принципиальное значение основанной на правилах, прозрачной, недискриминационной, открытой, свободной и инклюзивной системы международной торговли. Мы остаемся привержены сохранению и укреплению многосторонней торговой системы, воплощением которой является Всемирная торговая организация (ВТО). Крайне важно, чтобы все члены ВТО избегали протекционистских и односторонних мер, которые противоречат духу и правилам ВТО.

27. Мы признаем важность проведения давно назревшей реформы ВТО, особенно в преддверии XII министерской конференции ВТО, в целях повышения эффективности и актуальности деятельности Организации, а также ее потенциала для более успешного решения текущих и будущих проблем. Наши страны будут сотрудничать со всеми членами ВТО в целях продвижения процесса проведения необходимой реформы, которая должна быть сбалансированной, открытой и прозрачной и поощрять инклюзивность и развитие. В рамках реформы должны быть сохранены, среди прочего, ее центральная роль, ключевые ценности и основополагающие принципы Организации и учтены интересы всех членов, включая развивающиеся государства и наименее развитые страны.

28. Мы подчеркиваем важность механизма урегулирования споров ВТО и его двухэтапной обязательной системы рассмотрения споров. Апелляционный орган ВТО имеет существенное значение для эффективного функционирования Организации в нормальном режиме и выполнения ее правил. Мы подчеркиваем необходимость выхода из тупика, в который зашел процесс отбора новых членов Апелляционного органа ВТО, и призываем всех членов согласиться приступить к процессу отбора в оперативном порядке.

29. Мы будем искать в рамках соответствующих форумов пути поощрения и стимулирования инвестиций в производственные сектора, электронную торговлю, малые, средние и микропредприятия, инфраструктуру и взаимосвязанность, что будет способствовать увеличению темпов экономического роста, развитию торговли и созданию рабочих мест. В этой связи мы намерены принимать во внимание национальные потребности и стратегии, в целях формирования более прозрачного и эффективного делового климата и создания более благоприятных условий для инвестиций.

30. Мы c удовлетворением отмечаем роль, которую играет Новый банк развития (НБР) в финансировании инфраструктурных проектов и проектов в области устойчивого развития. Мы особо подчеркиваем необходимость активизации усилий по созданию тщательно проработанного, сбалансированного и высококачественного портфеля проектов Банка. Кроме того, мы с гордостью отмечаем пятую годовщину подписания в Форталезе (Бразилия) Соглашения о создании НБР и приветствуем предстоящий среднесрочный обзор Генеральной стратегии НБР.

31. Мы приветствуем открытие региональных центров НБР и запуск их деятельности в государствах БРИКС, в том числе учреждение Регионального центра НБР для Латинской Америки в г.Сан-Паулу и его подразделения в г.Бразилиа. Мы также ожидаем открытия двух оставшихся региональных центров НБР в России и Индии в 2020 году. С учетом ключевых функций Штаб-квартиры Банка его региональные центры призваны способствовать расширению операций, подготовке тщательно проработанного портфеля проектов для всех государств-членов.

32.Мы отмечаем прогресс, достигнутый Новым банком развития по вопросу расширения его членского состава. Увеличение числа акционеров НБР в соответствии со Статьями соглашения НБР позволит укрепить роль Банка как международного учреждения по финансированию развития и будет и далее способствовать мобилизации ресурсов для инфраструктурных проектов и проектов в области устойчивого развития в странах БРИКС и других государствах с формирующимися рынками и развивающихся странах. Мы ожидаем, что Совет управляющих завершит подготовительную работу для принятия своевременных и взвешенных решений по вопросам расширения в надлежащем порядке.

33. Мы также придаем большое значение другим ключевым инициативам в области сотрудничества БРИКС, включая Целевую рабочую группу стран объединения по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры, которая будет содействовать диалогу по вопросам инфраструктурных проектов, в том числе в рамках повестки дня «Группы двадцати» в области развития инфраструктуры; Механизм подготовки проектов НБР, эффективность которого повысится вместе с запуском первого пакета проектов в ближайшее время; пятисторонние усилия, направленные на расширение представленности развивающихся стран и государств с формирующимися рынками в многосторонних банках развития.

34. Мы с удовлетворением отмечаем дальнейшие шаги, направленные на обеспечение операционной готовности Пула условных валютных резервов. Приветствуем завершение второго тестирования, с дополнительными элементами сложности – способности данного механизма по предоставлению средств, которые доступны стране-участнице Пула без наличия согласованной с МВФ стабилизационной программы, включая обналичивание средств.

35. Мы отмечаем прогресс в деле создания Фонда облигаций в национальных валютах стран БРИКС и ожидаем начала его операционной деятельности. Мы поддерживаем текущее сотрудничество в области развития рынков облигаций в национальных валютах. Мы продолжим контакты по другим возможным областям сотрудничества в валютной сфере в соответствии с мандатом центрального банка каждой страны.

36. Мы признаем важность Исследования БРИКС по вопросу международных платежных систем.

37. Мы положительно оцениваем прогресс по реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС, в том числе в области обеспечения инновационного, устойчивого и инклюзивного экономического роста,

и ожидаем проведения ее обзора в ходе российского председательства в 2020 году. Мы с удовлетворением отмечаем успехи в области выполнения Плана действий БРИКС по торгово-экономическому сотрудничеству, содействие в проведении ряда мероприятий по обмену политикой и информацией, упрощению и поощрению торговли и инвестиций и разработке исследований о торговле. Мы приветствуем завершение Совместного исследования о взаимной торговле, которое помогло определить торгово-инвестиционный потенциал стран БРИКС, и поручаем министрам наших стран продолжать оказывать поддержку совместным инициативам в области сотрудничества между нашими государствами.

38. Мы приветствуем проведение Делового форума БРИКС и отмечаем усилия Делового совета БРИКС по поощрению торговли и инвестиций между его членами посредством развития сотрудничества в таких областях, как инфраструктура, производство, энергетика, сельское хозяйство, включая биотехнологии, финансовые услуги, региональная авиация, сближение технических стандартов, повышение квалификации кадров и цифровая экономика.

39. Мы приветствуем создание Женского делового альянса (ЖДА) БРИКС, целями которого являются повышение роли женщин как движущей силы экономического роста, содействие расширению экономических прав и возможностей женщин в наших странах и обеспечение более четкого видения вопросов, представляющих интерес для деловых кругов стран БРИКС. Повестка дня ЖДА, методы его работы и другие вопросы, связанные с функционированием Альянса, будут определены его членами. Мы ожидаем, что от каждой страны в Альянс будет выбрано пять членов и первая встреча ЖДА состоится как можно ранее в 2020 году.

40. Мы призываем Женский деловой альянс и Деловой совет БРИКС активно сотрудничать и координировать свою деятельность в целях расширения и повышения участия женщин во всех деловых инициативах БРИКС, включая Деловой совет.

Ситуация в регионах мира

41. Мы вновь заявляем о своей приверженности коллективным усилиям по мирному разрешению споров политическими и дипломатическими средствами и признаем роль Совета Безопасности ООН как органа, несущего основную ответственность за поддержание международного мира и безопасности.

42. В отношении ситуации в Сирийской Арабской Республике мы вновь заявляем о своей твердой приверженности суверенитету, независимости, единству и территориальной целостности страны. Мы убеждены, что сирийский конфликт не может быть разрешен военным путем. Мы также подтверждаем свою приверженность содействию инклюзивному политическому процессу под руководством и при активном участии самих сирийцев и при поддержке со стороны ООН в соответствии с резолюцией 2254 (2015) Совета Безопасности ООН. Мы заявляем о своей поддержке учреждения конституционного комитета, благодаря усилиям ООН, стран-гарантов Астанинского процесса и всех государств, участвующих в усилиях по урегулированию конфликта политическими средствами. Мы призываем все стороны обеспечить беспрепятственное предоставление гуманитарной помощи и соблюдать в полном объеме и на устойчивой основе режим прекращения огня в провинции Идлиб, который не распространяется на террористические группы и организации, признанные таковыми Советом Безопасности ООН. Мы подтверждаем международные обязательства по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях и подчеркиваем важность единства в борьбе с террористическими организациями в Сирии, признанными таковыми Советом Безопасности ООН. Страдания, которые испытывают уязвимые этнические религиозные общины и меньшинства, также вызывают озабоченность. Мы по-прежнему серьезно обеспокоены гуманитарной ситуацией в Сирии и рисками распространения терроризма и настоятельно призываем все стороны обеспечить доступ к гуманитарной помощи для всех сирийцев по всей стране без каких-либо условий. Принимая во внимание необходимость защиты гражданского населения в соответствии с нормами международного права в области прав человека и международного гуманитарного права на всей территории Сирии, мы приветствуем усилия по деэскалации кризиса на северо-востоке страны, в частности подписание Россией и Турцией 22 октября 2019 года Меморандума о взаимопонимании.

43. Мы заявляем о том, что продолжающийся конфликт и острейший гуманитарный кризис в Республике Йемен по-прежнему вызывает беспокойство и призываем стороны обеспечить оперативный, безопасный и беспрепятственный доступ гуманитарного персонала и грузов по всей стране. Мы признаем, что конфликт в Йемене серьезно сказывается на безопасности и стабильности всего региона и подтверждаем свою поддержку Стокгольмского процесса и усилий ООН, направленных на мирное разрешение конфликта при ведущей роли самих йеменцев под эгидой ООН.

44. Мы все решительно согласны с тем, что любые конфликты в регионе Ближнего Востока и Северной Африки не должны использоваться в качестве причины для затягивания урегулирования давнего палестино-израильского конфликта. Руководствуясь принятыми ранее международными рамками, такими как соответствующие резолюции ООН, Мадридские принципы и Арабская мирная инициатива, мы вновь заявляем, что решение, предусматривающее сосуществование двух государств, позволит израильтянам и палестинцам жить бок о бок в мире и безопасности. В этой связи мы также подчеркиваем необходимость новых и нестандартных дипломатических усилий по достижению справедливого и всеобъемлющего разрешения палестино-израильского конфликта в целях достижения мира и стабильности на Ближнем Востоке.

45. Мы выражаем серьезную озабоченность относительно продолжающегося кризиса в регионе Персидского залива, включая односторонние действия, и вновь заявляем о своей поддержке урегулирования существующих разногласий посредством переговоров и дипломатических усилий. Мы подчеркиваем необходимость продвижения позитивной и конструктивной повестки дня в регионе, предусматривающей совместное реагирование всех государств на угрозы и вызовы. Мы подчеркиваем, что государства-члены ООН обязаны, в соответствии со статьей 25 Устава ООН, принимать и выполнять решения Совета Безопасности.

46. Мы подтверждаем свою неизменную поддержку народу Афганистана в его усилиях по созданию стабильного, инклюзивного, мирного и процветающего государства. Мы твердо уверены в невозможности военного решения вооруженного конфликта в Афганистане. Мы вновь заявляем о своей поддержке мирного процесса и процесса национального примирения под руководством и активном участии самого афганского народа. Мы выражаем обеспокоенность в связи с продолжающимися террористическими атаками.

47. Мы вновь заявляем о своей поддержке урегулирования ситуации на Корейском полуострове мирным путем, при помощи политико-дипломатических средств, а также достижению его полной денуклеаризации. Мы подчеркиваем важность поддержания мира и стабильности в Северо-Восточной Азии.

48. Мы высоко оцениваем усилия Африканского союза (АС) и субрегиональных организаций по решению региональных вопросов и урегулированию конфликтов в интересах мира и безопасности на континенте и вновь заявляем о важности сотрудничества между ООН и АС. Мы настоятельно призываем все стороны незамедлительно прекратить все боевые действия в Ливии и взаимодействовать с Организацией Объединенных Наций, Комитетом высокого уровня АС по Ливии и соответствующими заинтересованными сторонами в целях обеспечения всеобъемлющего и устойчивого урегулирования посредством политического процесса, осуществляемого под руководством и при активном участии самих ливийцев.

49. Мы поздравляем суданский народ с подписанием в Хартуме 17 августа 2019 года Политического соглашения и Конституционной декларации. Мы считаем, что это – важный шаг на пути к стабилизации политической ситуации в Судане. Мы отмечаем посреднические усилия Африканского союза и правительства Эфиопии, которые способствовали завершению переговоров.

Сотрудничество в рамках БРИКС

50. Мы приветствуем проведение Бразилией Полноформатного заседания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС (СМИД БРИКС) в г.Рио-де-Жанейро 26 июля 2019 года. Министры обменялись мнениями по ключевым глобальным политическим, экономическим и финансовым вопросам, вызывающим общую озабоченность, и о перспективах укрепления сотрудничества в рамках БРИКС. Мы также приветствуем Встречу министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС на полях 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в рамках постоянного сотрудничества по представляющим взаимный интерес вопросам, в том числе посредством взаимодействия наших постоянных представительств при ООН.

51. Мы приветствуем IX Встречу Высоких представителей государств БРИКС, курирующих вопросы безопасности, которая состоялась в октябре 2019 года, и высоко оцениваем их усилия по углублению диалога в рамках БРИКС по вопросам борьбы с терроризмом, безопасности в сфере использования ИКТ, основных международных и региональных очагов напряженности, миротворчества и транснациональной организованной преступности.

52. Мы подчеркиваем важность сферы науки, технологий и инноваций (НТИ) как одной из основных движущих сил экономического роста, а также ключевого элемента формирования будущего наших стран. Мы приветствуем итоги VII Встречи министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС и инициативы в области сотрудничества, которые способствуют развитию взаимодействия между исследователями, молодыми учеными и государственными органами, а также сближению инновационных экосистем наших стран. Мы удовлетворены результатами, достигнутыми в рамках выполнения Плана действий в области инноваций, таких как создание Сети инновационных исследований БРИКС.Мы приветствуем утверждение Новой архитектуры БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций, целью которой является активизация совместной деятельности в области НТИ с помощью Управляющего комитета НТИ БРИКС.

53. Мы приветствуем итоги V Встречи министров связи стран БРИКС. Мы будем и далее укреплять совместную деятельность стран БРИКС, создавать новые возможности для сотрудничества, а также расширять и активизировать существующие партнерские отношения, включая принятие необходимых шагов для скорейшего создания Целевой рабочей группы БРИКС по вопросам цифровизации. Мы с удовлетворением отмечаем итоги первого заседания Совета Института стран БРИКС по изучению «сетей будущего».

54. Мы признаем, что Новая промышленная революция является важнейшей возможностью для развития, которой должны воспользоваться все страны на равных условиях, учитывая при этом связанные с ней вызовы. Мы с удовлетворением отмечаем прогресс в деле выполнения решения Йоханнесбургского саммита о налаживании полномасштабного функционирования Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции. Мы также приветствуем принятие Плана работы Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции и Положения о Консультативной группе Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции. Мы продолжим принимать взаимовыгодные инициативы по шести направлениям сотрудничества, которые определены в Плане работы Партнерства, в соответствии с договоренностями, принятыми на II Встрече Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции, состоявшейся в г.Бразилиа в сентябре 2019 года, включая создание промышленных и научных парков, инновационных центров, технологических бизнес-инкубаторов и сети коммерческих предприятий стран БРИКС.

55. Мы отмечаем прогресс, достигнутый на переговорах по разработке проекта Соглашения БРИКС по созданию группировки спутников по дистанционному зондированию Земли, и ожидаем его скорейшего заключения.

56. Мы признаем важнейшую роль энергетики в содействии социальному и экономическому развитию, а также в защите окружающей среды. Признавая, что преобразования в сфере энергетики уникальны в каждой стране в зависимости от ее национальных условий, мы подчеркиваем важность обеспечения доступа к чистой, устойчивой и недорогой энергии для всех слоев населения. В этой связи диверсификация источников энергии является основой обеспечения энергетической безопасности. Мы обязуемся продолжать эффективное использование ископаемых видов топлива и повысить долю возобновляемых источников энергии в наших странах, включая биотопливо, гидроэнергию, солнечную энергию и энергию ветра. Мы приветствуем продолжение сотрудничества между нашими странами в области энергетики. Мы отмечаем проведение IV Встречи министров энергетики стран БРИКС в г.Бразилиа и принятие Положения о деятельности Платформы энергетических исследований БРИКС, которая будет способствовать дальнейшему развитию нашего сотрудничества, более активному обмену мнениями и передовым опытом, а также внесет значительный вклад в глобальные исследования в области энергетики.

57. Мы приветствуем IX Встречу министров здравоохранения стран БРИКС и Совместную программу исследований туберкулеза, разработанную Сетью БРИКС по исследованию туберкулеза в 2019 году и направленную на продвижение новых НТИ-подходов к решению проблемы туберкулеза, посредством поддержки научных проектов по широкому кругу вопросов, связанных с туберкулезом. Мы также приветствуем создание Сети банков донорского молока в странах БРИКС, как было предложено в ходе первого Семинара по вопросам банков донорского молока. Мы подчеркиваем важность совместных действий по содействию исследованиям и разработке лекарств и средств диагностики в целях прекращения эпидемий, борьбы с инфекционными заболеваниями и упрощения доступа к безопасным, эффективным, качественным и недорогим базовым медицинским препаратам, а также по повышению эффективности мер предупреждения неинфекционных заболеваний.

58. Мы приветствуем итоги заседаний министров финансов и руководителей центральных банков стран БРИКС, состоявшихся в апреле и октябре «на полях» совещаний Международного валютного фонда и Группы Всемирного банка. Мы с удовлетворением отмечаем продолжение развития сотрудничества по финансовым вопросам. Мы подчеркиваем важность расширения финансового сотрудничества в рамках БРИКС в целях содействия реальному сектору экономики и удовлетворения потребностей всех слоев населения в области развития.

59. Мы отмечаем прогресс, достигнутый таможенными службами стран БРИКС в области подготовки проекта Соглашения о взаимной помощи стран БРИКС в сфере таможенных вопросов, и поручаем нашим соответствующим компетентным органам обеспечить его скорейшее заключение и вступление в силу. Мы также приветствуем значительный прогресс, достигнутый в осуществлении Стратегической программы таможенного сотрудничества стран БРИКС, в частности Программы БРИКС по уполномоченным экономическим операторам, которая должна быть запущена в конце 2022 года, включая взаимное признание процедур таможенного контроля и экономических операторов. Мы также отмечаем успешную практику создания Таможенных тренировочных центров БРИКС и поручаем соответствующим компетентным органам придерживаться такого подхода в будущем. Мы признаем потенциал Комитета таможенного сотрудничества стран БРИКС и призываем продолжать взаимодействие в рамках объединения и на соответствующих международных площадках по вопросам упрощения процедур торговли, контроля за соблюдением законодательства, использования современных технологий и наращивания потенциала.

60. Мы поддерживаем усилия по увеличению объемов торговли и признаем, что такая практика, как занижение сумм в счетах-фактурах, негативно отражается на торгово-промышленной политике и сборе налогов и должна быть устранена.

61. Мы отмечаем стабильную поддержку налоговыми органами стран БРИКС выполнения мировых стандартов прозрачности и обмена информацией, а также минимальных стандартов противодействия размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения (BEPS). Мы по-прежнему привержены решению проблем в области налогообложения, возникающих в связи с цифровизацией экономики. Мы ожидаем дальнейшего прогресса в дискуссии о двухуровневом подходе, разработанном группой «Инклюзивный механизм BEPS». Мы приветствуем недавние успехи в области обеспечения прозрачности налогообложения, в том числе прогресс в сфере автоматизированного обмена информацией в целях налогообложения. Мы призываем все юрисдикции подписать и ратифицировать Многостороннюю конвенцию о взаимной административной помощи по налоговым делам. Мы обязуемся активизировать усилия по противодействию размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения, обмену информацией по вопросам налогообложения и наращиванию потенциала развивающихся стран с учетом их потребностей. Мы твердо намерены продолжать развивать обмен опытом, передовыми практиками и кадрами, а также совместные образовательные программы по вопросам налогообложения.

62. Мы приветствуем положительные итоги IX Встречи министров торговли БРИКС, реализуемые в рамках текущей деятельности Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам, и их усилия по развитию нашего взаимодействия по таким вопросам, как инвестиции, электронная торговля, малые, средние и микропредприятия и права интеллектуальной собственности, в сотрудничестве со специализированными службами по интеллектуальной собственности стран БРИКС. Мы также приветствуем подписание Меморандума о взаимопонимании между национальными агентствами/организациями по содействию торговле и инвестициям.

63. Мы поддерживаем позицию министров торговли стран БРИКС о том, что для повышения объемов экономического роста и устойчивости необходимы решительные скоординированные действия на международном уровне. Увеличение объемов торговли может способствовать глобальному экономическому росту, однако для решения проблемы дефицита спроса в мировой экономике необходимы дополнительные источники роста, которые должны включать инвестиции в инфраструктуру, в том числе в цифровую инфраструктуру, повышение квалификации кадров, в особенности молодежи, инвестиции в проекты устойчивого развития, инвестиции в развитие основных услуг на местах и внешние инвестиции в регионы с высоким потенциалом экономического роста, в том числе на Африканском континенте.

64. Мы подтверждаем свою приверженность борьбе с коррупцией, в частности посредством совершенствования национального законодательства, в случае необходимости, в целях эффективного рассмотрения дел о коррупции. Мы по-прежнему намерены принимать меры по обеспечению честности и неподкупности в государственном секторе и продвижению стандартов честности и неподкупности в частных компаниях, а также принятия более твердых глобальных обязательств по формированию культуры нетерпимости по отношению к коррупции. Мы продолжим наше сотрудничество по вопросам контроля за соблюдением антикоррупционного законодательства и возвращения активов, в том числе по вопросам гражданских и административных процедур. Мы постараемся извлечь максимальную пользу от Встречи экспертов стран БРИКС по проблематике возвращения преступных активов и активизировать обмен опытом и сотрудничество между странами БРИКС по делам о возвращении активов. Мы будем продолжать обмен мнениями в рамках таких многосторонних форматов, как конференции государств-участников Конвенции ООН против коррупции и Рабочая группа по борьбе с коррупцией «Группы двадцати», с тем чтобы объединить усилия по отказу в предоставлении убежищ для лиц, виновных в экономических и коррупционных преступлениях, и содействия репатриации доходов, полученных преступным путем.

65. Мы признаем итоги V Встречи министров окружающей среды стран БРИКС, посвященной теме «Эффективное управление городской средой для повышения качества жизни городского населения». Мы подчеркиваем важное значение инициатив по развитию сотрудничества стран БРИКС по вопросам окружающей среды, которые способствуют повышению качества жизни городского населения посредством обмена знаниями и опытом по таким важным вопросам, как утилизация отходов, циркулярная экономика в контексте устойчивого потребления и производства, санитария и качество воды, качество городского воздуха и городские зеленые зоны. Мы приветствуем предложение Российской Федерации о включении в программу «Чистые реки БРИКС» нового аспекта, касающегося объединения наших усилий по противодействию замусориванию морей.

66. Мы приветствуем итоги IX Встречи министров сельского хозяйства стран БРИКС. Будучи ведущими производителями сельскохозяйственной продукции в мире и странами с большой численностью населения, мы подчеркиваем важность сотрудничества стран БРИКС в области сельского хозяйства. Мы признаем важность применения в сельском хозяйстве научно-обоснованных данных и внедрение ИКТ для этих целей. Мы подчеркиваем необходимость обеспечения продовольственной безопасности, безопасности питания, решения проблемы недоедания, искоренения голода и нищеты посредством увеличения объемов сельхозпроизводства, производительности, рационального использования природных ресурсов и торговли сельхозпродукцией между странами БРИКС.

67. Мы приветствуем итоги V Встречи министров труда и занятости стран БРИКС, посвященной теме «БРИКС: Экономический рост для инновационного будущего». Мы отмечаем преобразования на рынке труда, вызванные глобализацией, технологическими инновациями, демократическими изменениями и другими аспектами, а также связанные с ними возможности и проблемы. Мы с удовлетворением отмечаем успешное сотрудничество в рамках БРИКС по вопросам будущего сферы труда, качественной и производительной занятости в целях создания устойчивой системы социального страхования, и обмен данными о рынках труда. Мы подчеркиваем, что рынки труда должны быть более гибкими и инклюзивными.

68. Мы признаем роль, которую играет сотрудничество в области культуры в повышении взаимопонимания между народами. Мы приветствуем итоги IV Встречи министров культуры стран БРИКС и их усилия по дальнейшей активизации культурных обменов. Мы ожидаем продолжения сотрудничества по вопросам культуры, включая реализацию инициативы стран БРИКС в области кинематографии и совместного кинопроизводства. Мы приветствуем организацию IV Кинофестиваля стран БРИКС.

69. Мы вновь заявляем о важности гуманитарных обменов для улучшения взаимопонимания, дружбы и сотрудничества между людьми и выражаем удовлетворение относительно проведения ряда встреч и мероприятий по вопросам культуры, управления, искусства, спорта, СМИ, кинематографии, молодежи и научных обменов.

70. Мы приветствуем обмены парламентскими делегациями стран БРИКС и с удовлетворением отмечаем проведениеПарламентского форума БРИКС «на полях» Ассамблеи Межпарламентского союза в октябре с. г. Мы признаем важность такого рода сотрудничества в укреплении партнерских отношений между странами БРИКС.

71. Мы также отмечаем проведение Семинара высших судебных органов и экспертов стран БРИКС для обмена передовым опытом в целях модернизации и усовершенствования судебных систем в странах БРИКС.

72. Россия, Индия, Китай и ЮАР высоко оценивают председательство Бразилии в БРИКС в 2019 году и искренне благодарят правительство и народ Бразилии за проведение Одиннадцатого саммита БРИКС в г.Бразилиа.

73. Бразилия, Индия, Китай и ЮАР готовы оказать всяческую поддержку России в ходе ее председательства в БРИКС в 2020 году и в проведении Двенадцатого саммита БРИКС в Санкт-Петербурге.

ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение I: Результаты сотрудничества в БРИКС

Следующие итоговые документы, инициативы или механизмы были одобрены или подписаны:

1. Совместное заявление для СМИ по итогам неформальной встречи лидеров БРИКС «на полях» саммита «Группы двадцати»;

2. Совместное заявление для СМИ по итогам Полноформатного заседания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС (СМИД БРИКС);

3. Совместное заявление для СМИ по итогам Встречи министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС (СМИД БРИКС «на полях» 74-й сессии ГА ООН);

4. Совместное коммюнике по итогам Встречи министров здравоохранения стран БРИКС в Женеве;

5. Декларация по итогам V Встречи министров связи стран БРИКС;

6. Совместное заявление по итогам V Встречи министров окружающей среды стран БРИКС;

7. Решение о развитии сотрудничества между министрами окружающей среды стран БРИКС;

8. Совместное заявление по итогам Встречи министров труда и занятости стран БРИКС;

9. «Декларация Кампинаса» – Совместное заявление по итогам VII Встречи министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС;

10. Рамочный документ, регламентирующий деятельность Сети инновационных исследований БРИКС;

11. Документ о Новой архитектуре БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций;

12. Календарь мероприятий стран БРИКС на 2019–2020 гг. по вопросам науки, технологий и инноваций;

13. Рабочий план стран БРИКС в области науки, технологий и инноваций на 2019–2020 гг.;

14. «Декларация Бонито» – Совместное заявление по итогам Встречи министров сельского хозяйства стран БРИКС;

15. Совместное заявление по итогам IV Встречи министров культуры стран БРИКС;

16. Совместное заявление по итогам IX Встречи министров здравоохранения стран БРИКС;

17. Совместное заявление по итогам Встречи министров экономики и внешней торговли стран БРИКС;

18. Совместное заявление по итогам IV Встречи министров энергетики стран БРИКС;

19. Совместное заявление по итогам Консультативного совещания по Ближнему Востоку и Северной Африке на уровне заместителей министров иностранных дел/спецпредставителей стран БРИКС;

20. Положение о Платформе энергетических исследований БРИКС;

21. Меморандум о взаимопонимании между национальными агентствами по содействию по торговле и инвестициям стран БРИКС;

22. Меморандум о взаимопонимании по вопросам привлечения частных инвестиций между Банками развития стран БРИКС;

23. Декларация Первой встречи по вопросам банков донорского молока в странах БРИКС;

24. Первая встреча Антикоррупционной рабочей группы (АКГ) стран БРИКС по проблематике возвращения преступных активов;

25. Положение о Консультативной группе Партнерства БРИКС по вопросам Новой промышленной революции;

26. План работы Партнерства БРИКС по вопросам Новой промышленной революции;

27. Семинар о стратегиях стран БРИКС по борьбе с терроризмом;

28. Создание рабочих подгрупп РГАТ по борьбе с терроризмом;

29. Создание Сети БРИКС по вопросам банков донорского молока;

30. Программа совместных исследований туберкулеза.

Приложение II: Встречи, проведенные в рамках бразильского председательства

В рамках бразильского председательства в БРИКС были проведены следующие встречи:

Встречи лидеров:

1. Неформальная встреча лидеров БРИКС «на полях» саммита «Группы двадцати» (г.Осака, 28 июня 2019 г.);

2. XI саммит БРИКС (г.Бразилиа, 13–14 ноября 2019 г.).

Министерские встречи:

1. IV Ежегодная встреча Совета управляющих НБР (г.Кейптаун, 1–2 апреля 2019 г.);

2. Совещание министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС («на полях» весенней сессии Международного валютного фонда и группы Всемирного банка) (г.Вашингтон, 11 апреля 2019 г.);

3. Ужин министров здравоохранения стран БРИКС («на полях» 72-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения) (г.Женева, 20 мая 2019 г.);

4. III Полноформатное заседание министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 26 июля 2019 г.);

5. Встреча министров связи стран БРИКС (г.Бразилиа, 14 августа 2019 г.);

6. Встреча министров окружающей среды стран БРИКС (г.Сан-Паулу, 15 августа 2019 г.);

7. Встреча министров труда и занятости стран БРИКС (г.Бразилиа, 19–20 сентября 2019 г.);

8. VII Встреча министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС (г.Кампинас, 20 сентября 2019 г.);

9. Встреча министров сельского хозяйства стран БРИКС (г.Бонито, 25–26 сентября 2019 г.);

10. Встреча министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС «на полях» 74-й сессии ГА ООН (г.Нью-Йорк, 26 сентября 2019 г.);

11. IV Встреча министров культуры стран БРИКС (г.Куритиба, 11 октября 2019 г.);

12. Встреча министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС (г.Вашингтон, 17 октября 2019 г.);

13. Встреча Высоких представителей государств БРИКС, курирующих вопросы безопасности (г.Бразилиа, 17–18 октября 2019 г.);

14. IX Встреча министров здравоохранения стран БРИКС (г.Куритиба, 25 октября 2019 г.);

15. Встреча министров экономики и внешней торговли стран БРИКС (г.Бразилиа, 11 ноября 2019 г.);

16. IV Встреча министров энергетики стран БРИКС (г.Бразилиа, 11 ноября 2019 г.).

Встречи старших должностных лиц/рабочих групп/экспертов:

1. Встречи заместителей министров финансов и заместителей управляющих центральных банков стран БРИКС (г.Токио, 16 января 2019 г.);

2. Первая встреча Антикоррупционной рабочей группы стран БРИКС (г.Токио, 21 января 2019 г.);

3. Встреча Целевой рабочей группы стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры (г.Сингапур, 31 января 2019 г.);

4. IV Заседание Сети БРИКС по исследованию туберкулеза (г.Рио-де-Жанейро, 19–21 февраля 2019 г.);

5. Первое заседание шерп/су-шерп стран БРИКС (г.Куритиба, 13–15 марта 2019 г.);

6. Встреча Целевой рабочей группы стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры(г.Мельбурн, 19 марта 2019 г.);

7. Техническая встреча национальных статистических ведомств стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 20–21 марта 2019 г.);

8. Неформальная встреча Рабочей группы стран БРИКС по вопросам занятости («на полях» совещания руководящих органов Международной организации труда и занятости)(г.Женева, 25 марта 2019 г.);

9. Координационное совещание стран БРИКС «на полях» заседания Комиссии по народонаселению и развитию(г.Нью-Йорк, 4 апреля 2019 г.);

10. Наблюдательный комитет Фонда облигаций стран БРИКС (г.Вашингтон, 11 апреля 2019 г.);

11. Встреча глав ведомств по интеллектуальной собственности стран БРИКС (г.Кейптаун, 14–16 апреля 2019 г.);

12. Ежегодная международная конференция «Цифровая трансформация: фокус на IP» (г.Москва, 23–24 апреля 2019 г.);

13. Встреча Целевой рабочей группы стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры (г.Москва, 25 апреля 2019 г.);

14. III Встреча Рабочей группы по развитию предпринимательства и инновационного партнерства в научно-технологической сфере (г.Фос-ду-Игуасу, 13–14 мая 2019 г.);

15. III Встреча Рабочей группы БРИКС по ИКТ и высокопроизводительным вычислительным системам (г.Фос-ду-Игуасу, 13–14 мая 2019 г.);

16. Встреча экспертов стран БРИКС по проблематике возвращения преступных активов («на полях» встречи Межправительственной рабочей группы по проблематике возвращения преступных активов в рамках Конвенции ООН против коррупции), (г.Вена, 28 мая 2019 г.);

17. XX Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ), (г.Бразилиа, 29–30 мая 2019 г.);

18. Техническая встреча «на полях» VII сессии Комитета Всемирного наследия ЮНЕСКО Конференции сторон Конвенции 2005 г. об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения (г.Париж, 5 июня 2019 г.);

19. Встреча заместителей министров финансов и заместителей управляющих центральных банков стран БРИКС («на полях» встречи «Группы двадцати»), (г.Фукуока, 8 июня 2019 г.);

20. Встреча старших должностных лиц Платформы энергетических исследований БРИКС(г.Москва, 17–18 июня 2019 г.);

21. Неформальная встреча Рабочей группы стран БРИКС по вопросам занятости («на полях» сессии Международной конференции труда Международной организации труда),(г.Женева, 25 июня 2019 г.);

22. II Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС (г.Осака, 26–27 июня 2019 г.);

23. IV Заседание Сети БРИКС по исследованию туберкулеза(г.Пекин, 2–3 июля 2019 г.);

24. Консультации по Ближнему Востоку и Северной Африки на уровне заместителей министров иностранных дел/специальных представителей стран БРИКС (г.Бразилиа, 4–5 июля 2019 г.);

25. VI Заседание Рабочей группы БРИКС по твердотельным (светодиодным) источникам света (г.Пекин, 8–11 июля 2019 г.);

26. Встреча руководителей таможенных служб стран БРИКС (г.Куритиба, 16–19 июля 2019 г.);

27. Встреча заместителей министров сельского хозяйства стран БРИКС (г.Бразилиа, 17–18 июля 2019 г.);

28. Механизм межбанковского сотрудничества БРИКС (ММС БРИКС) – Встречи Технической и Рабочей групп (г.Рио-де-Жанейро, 22–25 июля 2019 г.);

39. III Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 22–25 июля 2019 г.);

30. Семинар о стратегиях стран БРИКС в борьбе с терроризмом (г.Бразилиа, 29–31 июля 2019 г.);

31. II Заседание Рабочей группы стран БРИКС по исследованию проблем конкуренции на цифровых рынках («на полях» Международной конференции «Разработка антимонопольного законодательства в эпоху цифровых технологий»),(г.Бразилиа, 31 июля – 1 августа 2019 г.);

32. Заседание Рабочей группы стран БРИКС по антитеррору (РГАТ) (г.Бразилиа, 1–2 августа 2019 г.);

33. III Заседание Рабочей группы стран БРИКС по сотрудничеству в океанической и полярной зонах исследований (г.Москва, 1–2 августа 2019 г.);

34. Заседание Рабочей группы стран БРИКС по окружающей среде (г.Бразилиа, 12–13 августа 2019 г.);

35. Встреча Совета Института БРИКС по изучению сетей будущего (г.Бразилиа, 12 августа 2019 г.);

36. Заседание Рабочей группы стран БРИКС по вопросам сотрудничества в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) (г.Бразилиа, 13 августа 2019 г.);

37. Заседание Рабочей группы экспертов (РГЭ) БРИКС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ (г.Бразилиа, 21–22 августа 2019 г.);

38. Семинар по вопросам банков донорского молока в странах БРИКС (приурочен к Всемирной неделе грудного вскармливания – 1–7 августа 2019 г.), (г.Бразилиа, 26–30 августа 2019 г.);

39. XXI Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) (г.Бразилиа, 29–30 августа 2019 г.);

40. Видеоконференция по вопросам культуры (29 августа 2019 г. в продолжение встречи, состоявшейся 5 июня 2019 г.);

41. V Заседание Рабочей группы БРИКС по финансированию науки, технологий и инноваций (г.Кампинас, 16–17 сентября 2019 г.);

42. II Встреча Консультативной группы Партнерства БРИКС по вопросам Новой промышленной революции (г.Бразилиа, 16–17 ноября 2019 г.);

43. V Заседание Рабочей группы БРИКС по вопросам занятости (г.Бразилиа, 16–18 сентября 2019 г.);

44. VI Международная конференция по конкуренции под эгидой БРИКС (г.Москва, 16–19 сентября, 2019 г.);

45.Сеть исследовательских институтов труда стран БРИКС (г.Бразилиа, 17–18 сентября 2019 г.);

46. IX Встреча старших должностные лиц в области науки, технологий и инноваций (г.Кампинас, 19 сентября 2019 г.);

47. IV Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС («на полях» 74-й сессии ГА ООН), (г.Нью-Йорк, 23–24 сентября 2019 г.);

48. IV Заседание Рабочей группы БРИКС по астрономии (г.Рио-де-Жанейро, 29 сентября – 2 октября 2019 г.);

49. Встреча глав ведомств по интеллектуальной собственности стран БРИКС (г.Женева, 1 октября 2019 г.);

50. VI Встреча старших должностных лиц по вопросам культуры (г.Куритиба, 10 октября 2019 г.);

51. Заседание Постоянного комитета Пула условных валютных резервов стран БРИКС (г.Вашингтон, 17 октября 2019 г.);

52. Заседание Совета управляющих Пула условных валютных резервов стран БРИКС (г.Вашингтон, 17 октября 2019 г.);

53. Форум стран БРИКС по умному производству и Партнерству БРИКС по вопросам новой промышленной революции(г.Нанкин, 18–19 октября 2019 г.);

54. XXII Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) (г.Бразилиа, 22–23 октября 2019 г.);

55. V Встреча ведомств стран БРИКС по контролю качества медицинской продукции (г.Бразилиа, 23 октября 2019 г.);

56. Встреча старших должностных лиц стран БРИКС по вопросам здравоохранения (г.Куритиба, 23–24 октября 2019 г.);

57. Неформальная встреча глав правовых департаментов министерств иностранных дел/международных отношений стран БРИКС (г.Нью-Йорк, 31 октября 2019 г.);

58. Неформальная встреча Сети БРИКС по исследованию туберкулеза («на полях» Всемирной конференции по здоровью легких), (г.Хайдарабад, 30 октября – 2 ноября 2019 г.);

59. VI Встреча Сети БРИКС по исследованию туберкулеза (г.Нью-Дели, 4–5 ноября 2019 г.);

60. IV Форум молодых ученых стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 6–8 ноября 2019 г.);

61. Встреча старших должностных лиц стран БРИКС по вопросам энергетики(г.Бразилиа, 8 ноября 2019 г.);

62. V Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС (в привязке к XI саммиту БРИКС) (г.Бразилиа, 9–12 ноября 2019 г.);

63. V Заседание глав Форума экспортных кредитных агентств (ЭКА) стран БРИКС (г.Бразилиа, 10–11 ноября 2019 г.);

64. Встреча глав банков-участников Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС (ММС БРИКС) (г.Рио-де-Жанейро, 11 ноября 2019 г.);

65. Встреча Экспертной группы БРИКС по таможенным вопросам (г.Бразилиа, 11–14 ноября 2019 г.);

66. Семинар по Новому банку развития (НБР) (г.Бразилиа, 13 ноября 2019 г.).

Встречи и мероприятия по гуманитарной линии, между бизнес-сообществами, в сфере судебной и законотворческой деятельности:

1. Турнир стран БРИКС по международному военному пятиборью (г.Рио-де-Жанейро, 19–22 марта 2019 г.);

2. Промежуточная встреча Делового совета (ДС) БРИКС (г.Йоханнесбург, 3–4 апреля 2019 г.);

3. III Международный фестиваль театральных школ стран БРИКС (г.Москва, 29 мая – 7 июня 2019 г.);

4. III Международный фестиваль «Студенческая весна стран БРИКС и ШОС» (г.Ставрополь, 4–9 июня 2019 г.);

5. Встреча предпринимателей стран БРИКС (B2B) (г.Бразилиа, 13 августа 2019 г.);

6. Встреча Совета экспертных центров (СЭЦ) стран БРИКС (г.Бразилиа, 10 сентября 2019 г.);

7. Академический форум БРИКС (г.Бразилиа, 11–12 сентября 2019 г.);

8. VIII Профсоюзный форум БРИКС (г.Бразилиа, 17–18 сентября 2019 г.);

9. XIV Международная биеннале современного искусства (г.Куритиба, 21 сентября 2019 г. – 23 февраля 2020 г.);

10. IV Кинофестиваль стран БРИКС (г.Нитерой, 23 сентября – 9 октября 2019 г.);

11. Бизнес-форум IV Кинофестиваля стран БРИКС(г.Нитерой, 30 сентября – 1 октября 2019 г.);

12. II Саммит Молодежного энергетического агентства БРИКС (г.Москва, 5 октября 2019 г.);

13. III Онлайн-олимпиада «BRICSMATH.COM» по математике для учеников начальной школы (12 октября – 13 декабря 2019 г.);

14. V Многосторонняя миротворческая культурно-исследовательская экспедиция «Великие учителя БРИКС» (г.Рио-де-Жанейро, 12–19 октября 2019 г.).

15. VI Юридический форум стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 14–16 октября 2019 г.);

16. Парламентский форум БРИКС (г.Белград, 16 октября 2019 г.);

17. V Молодежный саммит БРИКС (г.Бразилиа, 17–20 октября 2019 г.);

18. Семинар высших судебных органов и экспертов стран БРИКС (г.Бразилиа, 24–25 октября 2019 г.);

19. III Семинар БРИКС по вопросам управления (г.Рио-де-Жанейро, 28 октября 2019 г.);

20. III Конференция БРИКС в Университете Сан-Паулу (г.Сан-Паулу, 28–30 октября 2019 г.);

21. IV Медиафорум БРИКС (г.Сан-Паулу, 30–31 октября 2019 г.)

22. Встреча академий наук стран БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 4–5 ноября 2019 г.);

23. Семинар «10 лет БРИКС: итоги и перспективы» (г.Рио-де-Жанейро, 6–8 ноября 2019 г.);

24. Приветственное мероприятие Парламентского фронта БРИКС Национального конгресса Бразилии (г.Бразилиа, 12 ноября 2019 г.);

25. Финансовый форум БРИКС (г.Рио-де-Жанейро, 12 ноября 2019 г.);

26. Заседания девяти Рабочих групп Делового совета (ДС) БРИКС(г.Бразилиа, 13 ноября 2019 г.);

27. Ежегодное заседание Делового совета (ДС) БРИКС (г.Бразилиа, 13 ноября 2019 г.);

28. Деловой форум БРИКС (г.Бразилиа, 13 ноября 2019 г.);

29. Конференция БРИКС по профессиям будущего (г.Бразилиа, 14 ноября 2019 г.).

Мероприятия, запланированные к проведению в ходе бразильского председательства в БРИКС в 2019 году

Встречи старших должностных лиц/рабочих групп/экспертов:

1. III Заседание Рабочей группы стран БРИКС по биотехнологиям и биомедицине, в том числе по вопросам здоровья человека и нейробиологии(Бразильская национальная лаборатория бионаук, г.Кампинас, 26–27 ноября 2019 г.);

2. II Заседание Рабочей группы стран БРИКС по исследовательской инфраструктуре и проектам класса мегасаенс (г.Шанхай, 4–6 декабря 2019 г.);

3. IV Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС (г.Бразилиа, 12–13 декабря 2019 г.);

В общей сложности в ходе бразильского председательства в БРИКС было проведено в общей сложности 116 мероприятий.
