
1. Мы, главы государств и правительств Федеративной Республики Бразилии, Российской Федерации, Республики Индии, Китайской Народной Республики и Южно-Африканской Республики, провели 17 ноября 2020 года XII саммит БРИКС под девизом «Партнерство БРИКС в интересах глобальной стабильности, общей безопасности и инновационного роста». 
2. Мы с удовлетворением отмечаем, что, несмотря на серьезные глобальные вызовы, в 2020 году в ходе российского председательства БРИКС сохранил динамику и непрерывность своей деятельности, направленной на достижение конкретных результатов в интересах наших граждан. Мы высоко ценим решительные усилия Российской Федерации по обеспечению развития стратегического партнерства БРИКС по трем основным направлениям – политика и безопасность, экономика и финансы, культурные и гуманитарные обмены – и отмечаем итоги свыше ста мероприятий, проведенных очно и в формате видеоконференций (Приложение 2), которые способствовали дальнейшему прогрессу в нашем взаимовыгодном и прагматичном сотрудничестве (Приложение 1). 
 
Вместе во имя лучшего мира 
3. Мы напоминаем, что в 2020 году отмечается 75-летняя годовщина основания Организации Объединенных Наций и 75-летие окончания Второй мировой войны. Мы всегда будем помнить значительную роль всех стран БРИКС в этих событиях, а также жертвы среди солдат и мирных граждан. Мы вновь заявляем о своей приверженности обеспечению мира, стабильности и процветания, взаимоуважения и равенства во всем мире, соблюдению международного права, включая цели и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, который является его краеугольным камнем, и сохранению центральной роли Организации Объединенных Наций в международной системе. Системе, в рамках которой суверенные государства взаимодействуют в интересах поддержания мира и безопасности, содействия устойчивому развитию, обеспечения продвижения и защиты демократии, прав человека и основных свобод для всех в целях построения общего безоблачного будущего для всего мирового сообщества на основе взаимовыгодного сотрудничества.  
4. Мы признаем, что Победа во Второй мировой войне является нашим общим наследием и отдаем дань всем тем, кто сражался против фашизма, тирании, милитаризма и колониализма за освобождение колонизированных стран, за свободу наций. Мы подчеркиваем важность сохранения монументов, возведенных в память о них, и недопущения их осквернения и уничтожения. Мы напоминаем, что появившаяся на фоне ужасов Второи. мировои. вои.ны Организация Объединенных Нации. была создана общими усилиями на благо человечества, чтобы избавить грядущие поколения от бедствии. вои.ны, и с тех 
пор способствует формированию самой структуры отношений между государствами в современную эпоху. Мы также настоятельно призываем занять решительную позицию против реабилитации нацистскои. идеологии, расизма, ксенофобии, колониализма и искажения истории.  
5. Мы призываем международное сообщество отметить 75-летие ООН активными усилиями по созданию более честной, справедливой, инклюзивной, равноправной и представительной многополярной международной системы, основаннои. на суверенном равенстве всех государств, уважении их территориальной целостности и взаимном уважении интересов и озабоченностеи. всех сторон. Мы подтверждаем принципы невмешательства во внутренние дела государств и разрешения международных споров мирными средствами и в соответствии с принципами справедливости и международного права, а также недопустимость угрозы силой или ее применения как против территориальнои. целостности или политическои. независимости любого государства, так и каким-либо другим образом, несовместимым с целями и принципами Организации Объединенных Нации.. Мы также подчеркиваем необходимость воздерживаться от любых принудительных мер, не основанных на нормах международного права и положениях Устава ООН.  
6. Мы подтверждаем свою приверженность многосторонности и принципам взаимного уважения, суверенного равенства, демократии, инклюзивности и укрепления сотрудничества. Мы будем продолжать работу по укреплению и реформированию системы международного управления, с тем чтобы она стала более инклюзивнои., представительнои. и демократичной при значимом и более активном участии развивающихся стран в процессе принятия решении. на международном уровне и более эффективно учитывала современные реалии. Мы признаем, что актуальные взаимосвязанные глобальные проблемы следует решать посредством активизации международного сотрудничества в интересах наций и народов в рамках обновленной и реформированной многостороннеи. системы, включая ООН, ВТО, ВОЗ, МВФ и другие международные организации. В этой связи мы подчеркиваем безоговорочность того факта, что ведущую роль в международных организациях должны играть государства-члены, а сами организации – учитывать интересы всех. 
7. Мы поздравляем Индию с избранием в члены Совета Безопасности ООН на период 2021-2022 годов и благодарим ЮАР за ее вклад в качестве члена СБ ООН в 2019-2020 годах. Мы также отмечаем кандидатуру Бразилии на членство в Совете Безопасности ООН на двухлетний период 2022-2023 годов. Это даст возможность дальнейшего расширения диалога между странами БРИКС по вопросам повестки дня СБ ООН и продолжения сотрудничества между странами БРИКС в областях, представляющих взаимный интерес, в том числе посредством регулярных контактов по линии наших Постоянных представительств при ООН и на других международных форумах. 
8. Мы признаем резолюцию 75/1 ГА ООН, принятую 21 сентября  2020 года, и вновь призываем к реформированию главных органов ООН. Мы обязуемся вдохнуть новую жизнь в дискуссии о реформе Совета Безопасности ООН и продолжить работу по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи и укреплению Экономического и Социального Совета. 
9. Мы напоминаем об итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и вновь подтверждаем необходимость всеобъемлющей реформы ООН, включая ее Совет Безопасности, в целях повышения его представительности, эффективности и действенности, а также более широкой представленности в нем развивающихся стран, с тем чтобы он мог надлежащим образом реагировать на глобальные вызовы. 
10. Мы вновь заявляем о необходимости укрепления международного сотрудничества в целях повышения индивидуального и общего потенциала в области совместной борьбы с новыми угрозами мирового масштаба, включая пандемию COVID-19 и ее негативные последствия, посредством эффективных, прагматичных, скоординированных и оперативных действий. Мы подчеркиваем важность взаимодействия между государствами, которое необходимо для незамедлительного восстановления международного доверия, экономического роста и торговли, повышения стабильности и устойчивости рынков, сохранения рабочих мест и уровня доходов, в частности для наиболее уязвимых групп населения.  
11. Мы выражаем солидарность со всеми людьми и странами, затронутыми пандемией COVID-19 и ее последствиями, а также глубочайшие соболезнования и сочувствие семьям пострадавших от пандемии и всем людям, на чьих жизнях и источниках заработка они отразились. Мы выражаем также искреннюю благодарность всем работникам сферы здравоохранения, врачам, медсестрам, сотрудникам инфекционных и других больниц, поликлиник, диспансеров, бригад скорой помощи, лаборантам, которые выполняют свой профессиональный долг в опасных и сложных условиях и, рискуя собственным здоровьем, помогают людям. 
12. Мы признаем роль широкомасштабной иммунизации от COVID-19 в целях предотвращения, сдерживания и прекращения передачи инфекции с целью положить конец пандемии после появления безопасных, качественных, эффективных, действенных, доступных и недорогостоящих вакцин. Мы признаем инициативы ВОЗ, правительств, некоммерческих организаций, исследовательских институтов и фармацевтических предприятий по ускорению исследований, разработки и производства вакцин и лекарственных средств против COVID-19 и поддерживаем совместные подходы в этой связи. Мы будем принимать меры для обеспечения распространения вакцины, когда она будет доступна, среди всего населения мира на справедливой и равноправной основе и по приемлемой цене. В этой связи мы поддерживаем Инициативу по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19 (ACT). 
 
Политика и безопасность  
13. Мы отмечаем, что, несмотря на связанные с пандемией COVID-19 ограничения, продолжается активный диалог между странами БРИКС по актуальным вопросам политики, мира и безопасности в рамках профильных механизмов объединения. Мы приветствуем проведение 4 сентября 2020 года полноформатного Совещания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС, в ходе которого состоялся обмен мнениями по основным международным и региональным проблемам, а также о путях укрепления сотрудничества в рамках БРИКС, возможностях взаимнои. поддержки инициатив и более тесного взаимодействия на 75-и. сессии Генеральнои. Ассамблеи ООН. Мы приветствуем также проведение  28 апреля 2020 года внеочередного Совещания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС в формате видеоконференции.  
14. Мы приветствуем проведение 17 сентября 2020 года X Встречи Высоких представителей государств БРИКС, курирующих вопросы безопасности, и высоко оцениваем их усилия по углублению диалога в рамках БРИКС по вопросам борьбы с терроризмом, безопасности в сфере использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), основных международных и региональных очагов напряженности, миротворчества и транснациональной организованной преступности.  
15.  Мы вновь заявляем о своей приверженности коллективным усилиям с целью мирного разрешения споров политическими и дипломатическими средствами. Мы отмечаем инициативу Генерального секретаря ООН о всеобщем прекращении огня и в этой связи напоминаем о резолюции 2532 (2020) СБ ООН, требующей незамедлительного всеобщего прекращения боевых деи.ствии. во всех ситуациях, фигурирующих в его повестке дня, за исключением военных операции. против террористических групп, внесенных в санкционные перечни Советом Безопасности, и призывающей к длительнои. гуманитарнои. паузе в условиях пандемии COVID-19.  
16. Мы заявляем о своей поддержке безотлагательных политико-дипломатических усилий по поддержанию и укреплению международного мира и безопасности. Мы сожалеем о нарушении работы механизмов стратегической стабильности и режимов контроля над вооружениями и обязуемся их поддерживать. Мы подчеркиваем принципиальное значение Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (СНВ-III) 2010 года для режима ядерного разоружения и нераспространения и призываем стороны договориться в срочном порядке о его продлении. 
17. Мы подчеркиваем фундаментальное значение Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБТО) как одного из столпов международного режима разоружения и контроля в области ОМУ. Мы подчеркиваем необходимость соблюдения и укрепления КБТО, включая принятие юридически 
обязывающего протокола к Конвенции, предусматривающего, в частности, эффективный верификационный механизм проверки выполнения государствами-участниками своих обязательств. Мы поддерживаем скорейшее возобновление переговоров по подготовке такого протокола. Функции КБТО, в том числе в части, касающейся Совета Безопасности ООН, не должны дублироваться другими механизмами. Усилия по решению вопросов, связанных с выполнением договоренностей, должны соответствовать КБТО.  
18.  Мы вновь заявляем о поддержке сохранения Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО) как эффективного инструмента в области разоружения и нераспространения и призываем государства – участники сохранять целостность КЗХО и вести конструктивныи. диалог в целях восстановления духа консенсуса в Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО).  
19. Мы подчеркиваем важность обеспечения защиты и безопасности космической деятельности и использования космического пространства в мирных целях, а также предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Мы отмечаем срочную необходимость согласования юридически обязывающего многостороннего инструмента, которыи. мог бы восполнить пробел в международно-правовом режиме применительно к космическому пространству, в том числе в вопросах предотвращения размещения оружия в космосе и угрозы силой или ее применения в отношении космических объектов. Мы подчеркиваем, что практические меры обеспечения транспарентности и укрепления доверия в космическом пространстве (МТДК), включая «Инициативу о неразмещении первыми оружия в космосе» могут также способствовать достижению этои. цели. Мы подтверждаем, что МТДК должны дополнять, а не заменять эффективный юридически обязывающий режим использования космического пространства.  
20. Мы вновь заявляем о важности строгого соблюдения принципов, установленных в Договоре о космосе, в целях содействия устойчивому и мирному использованию космического пространства на благо и в интересах всех стран. Мы подтверждаем необходимость ведения деятельности по мирному исследованию и использованию космического пространства в соответствии с нормами международного права, включая Устав Организации Объединенных Наций, в целях сохранения космического пространства для будущих поколений. Применение соответствующих космических технологий в мирных целях станет весомым вкладом в достижение Целей в области устойчивого развития (ЦУР). Мы подчеркиваем важность продолжения сотрудничества стран БРИКС по вопросу дистанционного зондирования Земли. 
21. Мы подчеркиваем необходимость обеспечения долгосрочной устойчивости космической деятельности, в том числе в контексте безопасности космических операций. В этой связи мы приветствуем принятие Комитетом ООН по использованию космического пространства в мирных 
целях на его 62-й сессии в 2019 году доклада, содержащего  21 руководящии. принцип обеспечения долгосрочнои. устои.чивости космическои. деятельности, и обязуемся содействовать усилиям Рабочей группы, учрежденной для решения этого вопроса, и обеспечению функционирования ее согласованной структуры и реализации программы ее работы.  
22. Мы глубоко обеспокоены ростом насилия и продолжающимися вооруженными конфликтами в различных регионах мира, которые имеют серьезные последствия как на региональном, так и на международном уровнях. Мы едины во мнении, что все конфликты, вне зависимости от их исторических предпосылок и особенностеи., должны быть урегулированы мирными средствами и дипломатическим путем посредством политического диалога и переговоров в соответствии с принципами и нормами международного права, в частности Устава ООН.  
23. Мы вновь заявляем о нашей твердой приверженности суверенитету, независимости, единству и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики. Мы убеждены, что сирийский конфликт не может быть разрешен военным путем. Мы также подтверждаем свою приверженность содействию политическому процессу под руководством и при активном участии самих сирийцев и при поддержке со стороны ООН в соответствии с резолюцией 2254 (2015) Совета Безопасности ООН, результатом которого должно стать проведение конституционной реформы и свободных и справедливых выборов. В этой связи мы отмечаем важность запуска работы Конституционного комитета в Женеве благодаря решающему вкладу стран-гарантов Астанинского процесса и всех вовлеченных в урегулирование конфликта политическими средствами государств и приветствуем усилия Специального посланника Генерального секретаря ООН по Сирии по налаживанию устойчивой и эффективной деятельности данной структуры. Мы убеждены, что в целях достижения общего согласия члены Конституционного комитета должны руководствоваться стремлением к компромиссу и конструктивному взаимодействию без иностранного вмешательства. Мы приветствуем подписание Дополнительного протокола к Меморандуму о стабилизации обстановки в зоне деэскалации Идлиб. Мы подтверждаем международные обязательства по борьбе с терроризмом во всех его формах и подчеркиваем важность единства в борьбе с действующими в Сирии террористическими организациями, признанными таковыми Советом Безопасности ООН. Мы подчеркиваем первостепенную значимость обеспечения беспрепятственного доступа к гуманитарной помощи в соответствии с гуманитарными принципами ООН и восстановления Сирии в постконфликтный период для создания условий для безопасного, добровольного и достойного возвращения сирийских беженцев и внутренне перемещенных лиц в места их постоянного проживания, с тем пониманием, что это будет способствовать достижению долгосрочной стабильности и безопасности в Сирии и регионе в целом. Кроме того, мы выражаем 
обеспокоенность по поводу всех лиц, находящихся в уязвимом положении, и осуждаем преследование на основании принадлежности к какой-либо этнической или религиозной группе.  
24. Мы убеждены в том, что неурегулированность палестино-израильского конфликта по-прежнему препятствует установлению мира и стабильности на Ближнем Востоке. Мы остаемся привержены достижению справедливого и долгосрочного мира в регионе и заявляем о необходимости придерживаться решения, предусматривающего сосуществование двух государств, в рамках уже имеющейся международно-правовой базы, в частности соответствующих резолюций ООН и Арабской мирной инициативы, результатом которого станет создание независимого и жизнеспособного Государства Палестина, существующего мирно бок о бок со своими соседями. Мы заявляем о необходимости новых, нестандартных дипломатических усилий в целях достижения справедливого, долгосрочного и всеобъемлющего урегулирования и акцентируем важность скорейшего налаживания прямых переговоров между палестинской и израильской сторонами.  
25. Мы выражаем солидарность с народом Ливана в связи с произошедшим 4 августа 2020 года в порту Бейрута мощным взрывом, приведшим к значительным человеческим жертвам и масштабным разрушениям. Мы призываем всех членов международного сообщества оказать Ливану содействие в целях преодоления последствий катастрофы, а также скорейшей нормализации политической и социально-экономической ситуации в стране. Мы выступаем за то, чтобы, с учетом законных устремлений ливанского народа к нахождению политических решений стоящих перед страной в настоящее время проблем, ливанские политические силы в нынешних сложных условиях смогли объединиться и предпринять решительные шаги для разрядки напряженности, отказа от насилия и предотвращения выхода ситуации из-под контроля. 
26. Мы заявляем о неизменной поддержке иракских властей в их усилиях по восстановлению и развитию страны, а также налаживанию взаимоуважительного и инклюзивного национального диалога. Подчеркивая необходимость безусловного уважения суверенитета и территориальной целостности Ирака и недопустимость любого вмешательства в его внутренние дела, мы отмечаем большое значение поддержки иракского народа в его борьбе с проявлениями экстремизма и терроризма и содействия восстановлению экономики страны. Мы признаем также важность обеспечения стабильности в Ираке с точки зрения региональной и международной безопасности, самым решительным образом осуждаем акты жестокого и бесчеловечного насилия, совершаемые на территории Ирака террористическими и экстремистскими группами, такими как самопровозглашенное «Исламское государство». 
27. Мы вновь выражаем глубокую озабоченность в связи с гуманитарным кризисом и продолжающимся конфликтом в Йеменской 
Республике, который негативно сказывается на безопасности и стабильности всего региона. Мы напоминаем о необходимости полного прекращения боевых действий в стране и налаживания при посредничестве ООН инклюзивного переговорного процесса и вновь заявляем, что прогресс возможен исключительно через конструктивный диалог при учете законных интересов различных политических сил страны. В отсутствие стабильного мира в Йемене гуманитарный кризис лишь обострится, и мы подчеркиваем важность оказания йеменцам чрезвычайного гуманитарного содействия и обеспечения быстрой, безопасной и беспрепятственной доставки гуманитарных грузов всему населению во все районы страны. 
28. Мы выражаем серьезную озабоченность в связи с сохраняющейся напряженностью в зоне Персидского залива, включая односторонние действия. Мы вновь заявляем о поддержке странами БРИКС усилий по урегулированию существующих разногласий посредством переговоров и дипломатических усилий и подчеркиваем необходимость продвижения позитивной и конструктивной повестки в регионе, предусматривающей совместное реагирование всех государств на общие угрозы и вызовы.  
29. Мы призываем к установлению долгосрочного мира в Исламской Республике Афганистан и подтверждаем свою неизменную поддержку народу Афганистана в его усилиях по созданию стабильного, инклюзивного, мирного, независимого и процветающего суверенного государства. Мы приветствуем запуск межафганских переговоров и будем и далее поддерживать мирный процесс при ведущей и определяющей роли афганского народа. Мы самым решительным образом осуждаем террористические акты, совершаемые в Афганистане, и выражаем обеспокоенность в связи с сохраняющейся нестабильной обстановкой в плане безопасности.  
30. Мы приветствуем достигнутое главами Азербайджана и Армении соглашение о полном прекращении огня в зоне нагорно-карабахского конфликта с 10 ноября 2020 года и поддерживаем дальнейшие политико-дипломатические усилия по созданию необходимых условий для установления прочного и всеобъемлющего мира в регионе. 
31. Мы заявляем о поддержке продолжения дипломатических переговоров в двустороннем и многостороннем форматах для решения всех вопросов, касающихся Корейского полуострова, включая его полную денуклеаризацию, и поддержания мира и стабильности в Северо-Восточной Азии. Мы подтверждаем свою приверженность всеобъемлющему урегулированию ситуации мирным путем, при помощи политико-дипломатических средств.  
32. Мы призываем поддержать на международном уровне региональные и субрегиональные инициативы, направленные на укрепление мира и безопасности на Африканском континенте на основе принципа «африканским проблемам – африканские решения», сформулированного самими африканцами. Мы приветствуем приверженность Африканского союза (АС) продвижению инициативы «Заставить оружие замолчать к  
2020 году» и подчеркиваем важность укрепления партнерства между ООН и Африканским союзом в области обеспечения международного мира и безопасности.  
33. Мы заявляем о нашей поддержке Повестки дня Африканского союза на период до 2063 года и усилий по активизации интеграции и развития на континенте, в том числе посредством выполнения Соглашения о создании Африканской континентальной зоны свободной торговли. Мы отмечаем прогресс, достигнутый АС в деле устранения инфраструктурных пробелов, в частности, в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), а также важность стимулирования инвестиций в целях содействия промышленному развитию, созданию рабочих мест, борьбе с нищетой и обеспечению продовольственной безопасности и устойчивого развития Африки. Мы подтверждаем свою готовность продолжать развивать сотрудничество с Африканским континентом, в том числе в целях укрепления его потенциала по борьбе с взаимосвязанными медицинскими, экономическими и социальными последствиями пандемии COVID-19. 
34. Вновь заявляя о своей твердой приверженности суверенитету, независимости, территориальной целостности и национальному единству Ливии, мы призываем конфликтующие ливийские стороны проявлять взаимную сдержанность и подчеркиваем важность установления долгосрочного и прочного режима прекращения огня в Ливии в целях достижения всеобъемлющего и устойчивого урегулирования на основе политического процесса, осуществляемого под руководством и при активном участии самих ливийцев под эгидой ООН. Мы приветствуем объявление о возобновлении инклюзивных межливийских переговоров в рамках Форума политического диалога по Ливии. Мы подтверждаем необходимость реализации в полном объеме решений Международной конференции по Ливии, состоявшейся в Берлине 19 января 2020 года, и резолюции  2510 СБ ООН, отмечая важность параллельного продвижения по всем трем трекам межливийского переговорного процесса – военному, политическому и экономическому – при активном содействии со стороны Организации Объединенных Наций. Призывая Генерального секретаря ООН как можно скорее назначить своего Специального представителя по Ливии, мы отмечаем значимую роль Африканского союза и Лиги арабских государств в деле обеспечения мирного межливийского диалога и политического процесса.  
35. Мы поддерживаем шаги руководства Судана по укреплению национального согласия и преодолению социально-экономического кризиса в стране. Мы приветствуем стремление суданских властей придать общенациональный характер усилиям по прекращению внутренних вооруженных конфликтов, прежде всего в Дарфуре и штатах Южный Кордофан и Голубой Нил. Мы приветствуем подписание в г. Джуба  3 октября 2020 года Мирного соглашения между Переходным правительством Республики Судан и вооруженными оппозиционными движениями и 
призываем подписавшие Соглашение стороны безотлагательно выполнять его основные положения. 
36. Мы выражаем обеспокоенность в связи с ситуацией в Демократической Республике Конго и осуждаем нападения на гражданских лиц и миротворцев ООН. Мы призываем добиться ощутимого прогресса в деле обеспечения мира в стране в рамках существующей правовой базы и создания условий для возвращения беженцев и внутренне перемещенных лиц в свои дома.  
37. Мы вновь заявляем, что мы решительно осуждаем терроризм во всех его формах и проявлениях вне зависимости от того, когда, где и кем совершаются террористические акты, и что он не должен ассоциироваться с какой-либо религией, национальностью, культурои. или этническои. группои.. Мы подтверждаем неизменную приверженность дальнеи.шему содеи.ствию глобальным усилиям по предупреждению угрозы терроризма и противодействию ей на основе соблюдения норм международного права и Устава ООН, подчеркивая, что основная ответственность за борьбу с терроризмом лежит на государствах при сохранении центральной и координирующей роли ООН в этой области. Мы подчеркиваем также, что для эффективного пресечения террористическои. деятельности, которая представляет серьезную угрозу, в том числе в нынешних условиях пандемии, необходим всеобъемлющии. и сбалансированныи. подход со стороны всего международного сообщества. В ответ на угрозы химического и биологического терроризма мы заявляем о необходимости запуска многосторонних переговоров по международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма, в том числе в рамках Конференции по разоружению. Мы призываем также к скорейшему  заключению и принятию в рамках ООН всеобъемлющей конвенции о борьбе с международным терроризмом. 
38. Мы приветствуем итоги V Заседания Рабочеи. группы БРИКС по антитеррору (РГАТ) и организационных заседании. ее подгрупп, которые способствовали дальнеи.шему расширению сотрудничества стран объединения в борьбе с терроризмом и его финансированием, проблемои. иностранных боевиков-террористов, радикализациеи., использованием интернета в террористических целях, а также в сфере наращивания потенциала. Мы одобряем Антитеррористическую стратегию БРИКС, которая призвана дополнять и укреплять сотрудничество между странами «пятерки», а также вносить существенный вклад в глобальные усилия по предотвращению угрозы терроризма и борьбе с ней. Мы поручаем Высоким представителям государств БРИКС, курирующим вопросы безопасности,  возглавить работу по проведению обзора хода выполнения Стратегии и в этой связи деятельности Рабочеи. группы БРИКС по антитеррору (РГАТ), включая разработку плана действий по борьбе с терроризмом.  
39. Мы акцентируем необходимость всеобъемлющего и сбалансированного подхода к развитию и обеспечению безопасности в сфере 
использования ИКТ, в том числе в контексте технического прогресса и развития бизнеса, обеспечения безопасности государств и защиты их интересов, а также уважения права на неприкосновенность частнои. жизни. Мы подчеркиваем ведущую роль Организации Объединенных Нации. в развитии диалога – без ущерба для деятельности других международных площадок – по достижению общего понимания в отношении безопасности ИКТ и их использования и разработки под эгидои. ООН общепризнанных норм, правил и принципов ответственного поведения государств в сфере использования ИКТ. Мы особо отмечаем важность международного права и принципов, применяемых в даннои. сфере. В этои. связи мы приветствуем деятельность Рабочеи. группы ООН открытого состава и Группы правительственных экспертов и отмечаем прогресс в обсуждениях. 
40. Мы подчеркиваем также важность формирования нормативно-правовои. базы для сотрудничества стран БРИКС в обеспечении безопасности в сфере использования ИКТ. Мы отмечаем усилия Рабочей группы экспертов (РГЭ) БРИКС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ и приветствуем работу по рассмотрению и подготовке соответствующих предложении., в том числе о разработке межправительственного соглашения БРИКС о сотрудничестве в области обеспечения безопасности в сфере использования ИКТ и двусторонних соглашении. между странами объединения. Мы вновь заявляем о важности расширения сотрудничества в рамках «пятерки», в том числе посредством рассмотрения соответствующих инициатив и реализации Дорожнои. карты практического сотрудничества стран БРИКС в обеспечении безопасности в сфере использования ИКТ.  
41. Подчеркивая колоссальныи. потенциал цифровои. революции для роста и развития, мы признаем проблему связанных с неи. новых возможностеи. для преступных деи.ствии. и угроз. Мы выражаем обеспокоенность в связи с увеличением числа и растущеи. сложностью случаев использования ИКТ в преступных целях, а также отсутствием многостороннеи. базы для противодеи.ствия использованию ИКТ в преступных целях. Мы признаем также, что для противодеи.ствия новым вызовам и угрозам в даннои. сфере необходимо сотрудничество и обсуждение на международном уровне возможностей формирования нормативно-правовых основ, включая потребность в разработке под эгидои. ООН всеобъемлющеи. международнои. конвенции по борьбе с использованием ИКТ в преступных целях, и отмечаем учреждение специального Межправительственного комитета экспертов открытого состава под эгидой ООН в соответствии с резолюцией 74/247 ГА ООН от 27 декабря 2019 года. 
42. Мы обеспокоены все более острой проблемой защиты детей от сексуальной эксплуатации в интернете и другого онлайн-контента, вредного для их здоровья и развития, и рассчитываем на укрепление сотрудничества между странами БРИКС в области разработки инициатив по обеспечению безопасности детей в интернете. 
43. Мы выражаем обеспокоенность в связи с масштабами незаконного оборота наркотиков в мире, что является угрозой общественной безопасности и международной и региональной стабильности. Мы подчеркиваем нашу приверженность трем конвенциям ООН о контроле над наркотиками и необходимость сохранения международного механизма контроля над наркотиками. Мы признаем важность сотрудничества в области контроля над наркотиками между странами БРИКС и отмечаем проведение 12 августа 2020 года IV Заседания Антинаркотической группы БРИКС. 
44. Мы подтверждаем свою приверженность развитию международного антикоррупционного сотрудничества, в частности, в свете проведения в 2021 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН против коррупции, и укреплению взаимодеи.ствия стран БРИКС, в том числе в рамках многосторонних механизмов, в соответствии с их национальными правовыми системами, по всем вопросам, связанным с обеспечением соблюдения антикоррупционного законодательства, в том числе касающимся возвращения активов, отказа в предоставлении убежища лицам, совершившим коррупционные преступления, и «безопасных гаваней» для сокрытия доходов от коррупции. Мы приветствуем проведение в 2021 году Специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по борьбе с коррупцией (ССГАООН 2021) и будем вести работу по продвижению Конвенции ООН против коррупции (КПК ООН) в качестве важного канала международного сотрудничества в этой области. Мы призываем Антикоррупционную рабочую группу БРИКС продолжать соответствующую работу.  
45. Мы вновь заявляем о своей приверженности борьбе с незаконными финансовыми потоками, отмыванием денег и финансированием терроризма и тесному сотрудничеству в рамках Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и региональных органов типа ФАТФ, а также других многосторонних, региональных и двусторонних площадок. Мы ценим и поощряем диалог между странами БРИКС по ключевым вопросам противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (ПОД/ФТ).  
 
Экономика и финансы. Межправительственное сотрудничество  
46. Мы признаем сложность и взаимосвязанность проблем, вызванных пандемией COVID-19 и ее негативными последствиями для глобальной экономики, систем здравоохранения, финансового сектора и развития, а также благополучия наиболее уязвимых групп населения. В этой связи мы вновь заявляем о своей приверженности содействию, в координации со всем международным сообществом, восстановлению системы здравоохранения и экономики. Учитывая долю стран БРИКС в мировой экономике и торговле, мы обязуемся играть ведущую роль в укреплении многостороннего сотрудничества и консолидации международных усилий, направленных на выработку коллективных, эффективных и устойчивых решений по урегулированию текущего кризиса и обеспечению экономического роста.  
47. Мы будем должным образом наращивать наши усилия в целях скорейшего перехода стран БРИКС к динамичному, устойчивому, сбалансированному и инклюзивному экономическому развитию и росту в период поcле пандемии COVID-19 и отмечаем принятие в наших странах существенных мер по обеспечению налогово-бюджетной, денежно-кредитной и финансовой стабильности в целях поддержания экономического роста, а также мы подтверждаем свою решимость продолжать применять имеющиеся в нашем распоряжении инструменты для защиты жизней и источников средств к существованию наших граждан. 
48. Мы придаем большое значение обмену информацией о принимаемых на национальном уровне мерах, а также краткосрочных и среднесрочных пакетах мер стимулирования, направленных на эффективное преодоление последствий текущего кризиса и реализацию Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года в полном объеме. Стратегические приоритеты наших стран выходят за рамки неотложных задач по минимизации последствий пандемии COVID-19 и включают, в частности, расширение международного сотрудничества и торговли, развитие  надлежащих каналов поставок промышленных и сельскохозяйственных товаров и минимизацию нарушений их функционирования, укрепление систем социальной защиты и зравоохранения, активизацию государственных и частных инвестиций, продвижение надежной и устойчивой макроэкономической политики, повышение устойчивости экономики, поддержание финансовой стабильности и проведение важных структурных реформ в целях обеспечения работы по всем трем основным компонентам Повестки дня в области устойчивого развития – экономика, социальная сфера и экология, с тем чтобы никто не был оставлен без внимания и наиболее нуждающиеся получали помощь первыми. Мы признаем необходимость укрепления сотрудничества по сложным вопросам экономической повестки БРИКС в период после пандемии COVID-19. 
49. Мы вновь заявляем о важности открытых, стабильных и безопасных глобальных рынков и отмечаем создание более надежных глобальных каналов поставок в связи с увеличением объемов производства необходимых медицинских, продовольственных и других промышленных и сельскохозяйственных товаров на национальном уровне и в рамках наших соответствующих регионов, согласно правилам ВТО. Мы призываем всех членов ВТО обеспечить, чтобы все связанные с COVID-19 меры были точечными, пропорциональными и временными и не создавали излишних препятствий для торговли или нарушали функционирование каналов поставок, а также соответствовали правилам ВТО. Мы приветствуем укрепление международного сотрудничества во всех секторах. Мы продолжим изучать конкретные пути упрощения перемещения людей без создания препятствий для реализации наших усилий по защите здоровья населения. 
50. Высоко оценивая неизменную роль «Группы двадцати» в качестве ведущего форума международного экономического сотрудничества и координации действий по решению текущих глобальных проблем, мы обязуемся продолжать усилия по координации и взаимодействию в рамках  «Группы двадцати» по вопросам, представляющим взаимный интерес для стран БРИКС, и в целях продвижения в ней интересов и приоритетов государств с формирующимися рынками и развивающихся стран, включая обновление Плана действий  «Группы двадцати». 
51. Мы подтверждаем свою приверженность сильному, основанному на квотах и обладающему достаточными ресурсами Международному валютному фонду (МВФ), играющему центральную роль в глобальной системе финансовой безопасности. Мы приветствуем меры, принятые МВФ для преодоления кризиса, вызванного вспышкой COVID-19. Механизм экстренного финансирования Фонда вместе с мерами по облегчению бремени задолженности для беднейших стран в рамках Трастового фонда на цели сокращения бедности и содействия экономическому росту и Трастового фонда для ограничения и преодоления последствий катастроф помогли пострадавшим от пандемии странам – членам МВФ удовлетворить неотложные потребности в поддержании платежного баланса и смягчить негативные последствия для экономики и здравоохранения. Мы призываем МВФ изучить возможность использования дополнительных инструментов для удовлетворения потребностей государств-членов по мере развития кризиса на основе соответствующего опыта предыдущих кризисов. Учитывая значительный спрос на финансирование со стороны МВФ, мы будем внимательно следить за использованием ресурсов Фонда. В этой связи мы рассчитываем на принятие оперативных мер по завершению 16-го общего обзора квот МВФ в согласованные сроки и по осуществлению давно назревших реформ системы управления Фонда. 
52. Мы приветствуем международные усилия по оказанию поддержки странам с низким уровнем дохода, в том числе в рамках инициативы по предоставлению отсрочки по обслуживанию долга и ее продления на  6 месяцев. Мы призываем многосторонние банки развития, включая Всемирный банк, продолжать коллективные усилия по поддержке этой инициативы. Мы настоятельно рекомендуем частным кредиторам принять в ней участие на сопоставимых условиях по просьбе стран, имеющих право на получение помощи. Кроме того, мы призываем уделить больше внимания рискам понижения рейтингов рейтинговыми агентствами, которые негативно сказываются на доступе к рынкам и влияют на принятие суверенных решений о запросе приостановления долговых выплат.  
53. Мы отмечаем ключевую роль международной торговли в восстановлении экономики и по-прежнему всецело привержены прозрачнои., открытои., инклюзивнои., недискриминационнои. и основаннои. на правилах многостороннеи. торговои. системе, воплощением которои. является Всемирная торговая организация (ВТО). Крайне важно, чтобы все члены ВТО избегали 
односторонних и протекционистских мер, противоречащих духу и правилам этой Организации. 
54. Мы поддерживаем проведение давно назревшей реформы ВТО в целях повышения устойчивости и эффективности деятельности Организации для решения глобальных экономических проблем и совершенствования ее ключевых функций в интересах всех членов ВТО. В рамках реформы должны, среди прочего, быть сохранены центральная роль, ключевые ценности и основополагающие принципы Организации, и учтены интересы всех членов, включая развивающиеся и наименее развитые страны, признавая, что большинство членов ВТО составляют развивающиеся страны. Мы настоятельно призываем всех членов Организации принять конструктивное участие в оперативном восстановлении работы Апелляционного органа ВТО в полном составе. В этой связи мы отмечаем Совместное заявление министров экономики и внешнеи. торговли стран БРИКС в поддержку многостороннеи. торговои. системы и по реформе ВТО. 
55. Мы отмечаем прогресс в реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС на период до 2020 года и подчеркиваем ее роль в расширении нашего сотрудничества. Мы приветствуем принятие Стратегии экономического партнерства БРИКС на период 2021-2025 годов в качестве ключевого руководства по расширению сотрудничества в рамках БРИКС в области торговли, инвестиций и финансов, цифровой экономики и устойчивого развития в целях содействия скорейшему восстановлению экономики и повышению уровня жизни в странах объединения. Мы продолжим также надлежащим образом выполнять План действий БРИКС по торгово-экономическому сотрудничеству, который является ориентиром в нашем торгово-экономическом взаимодействии. 
56. Мы приветствуем принятие Договоренностей БРИКС по содействию инвестициям, в которых сделан акцент на добровольных мерах по повышению транспарентности и эффективности, а также укреплению сотрудничества между странами БРИКС и его расширения в качестве способа поощрения инвестиций в целях устойчивого развития. Мы отмечаем также улучшение делового климата для ММСП. В этой связи мы приветствуем принятие Руководящих принципов по содействию эффективному участию ММСП в международной торговле, которые направлены на активизацию интеграции ММСП в глобальные цепочки создания стоимости и повышение эффективности их деятельности. Мы признаем, что соответствующие инструменты по созданию благоприятных условий для инвестиций на национальном и международном уровнях, а также в рамках БРИКС, могут способствовать активизации международной торговли, устойчивого развития и роста. 
57. Мы признаем важность укрепления обмена данными об инфраструктурных проектах в целях более четкого определения инвестиционных возможностей, мобилизации инвестиций частного сектора и удовлетворения потребностей в инвестициях в инфраструктуру в странах 
БРИКС. В этой связи мы отмечаем инициативу по обмену на добровольной основе соответствующими и уже имеющимися национальными данными о проектах инвестиций в инфраструктуру в рамках общей базы данных. Мы отмечаем прогресс, достигнутый Целевой рабочей группой стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры, и ожидаем продолжение сотрудничества между странами объединения и проработки возможного формата участия НБР в этой инициативе. 
58. Мы высоко оцениваем работу НБР по предоставлению финансовых средств в целях сокращения людских, социальных и экономических потерь в связи со вспышкой коронавирусной инфекции и восстановления экономического роста в странах БРИКС. Мы отмечаем своевременно принятые НБР меры для борьбы с пандемией COVID-19 и преодоления ее последствий, которые отражены в Программе экстренной помощи, созданной для предоставления экстренных заи.мов его странам-членам на общую сумму в 10 млрд долл. США. 
59. Мы отмечаем выдающиеся успехи НБР за последние 5 лет и выражаем признательность первому Президенту НБР Кундапуру Ваману Каматху за его эффективное руководство данным учреждением в период пребывания в этой должности. Мы приветствуем нового Президента НБР Маркуса Троихо и рассчитываем на продолжение институционального развития Банка под его руководством. Мы отмечаем открытие Евразийского регионального центра НБР в Москве – третьего регионального центра НБР – и ожидаем открытия регионального центра НБР в Индии в следующем году.  
60. Мы поддерживаем процесс расширения состава акционеров НБР на основании соответствующих решений Совета управляющих НБР. Это позволит укрепить роль Банка как международного учреждения по финансированию развития, будет способствовать дальнейшей мобилизации ресурсов для финансирования инфраструктурных проектов и проектов в области устойчивого развития в странах – членах НБР. Расширение состава акционеров НБР должно быть постепенным и сбалансированным с точки зрения географического представительства его акционеров, а также способствовать реализации целей НБР по получению наивысшего из возможных кредитного рейтинга и институциональному развитию. Мы приветствуем запуск официальных переговоров c потенциальными кандидатами на основе этих принципов и работу по своевременному расширению состава акционеров НБР. 
61. Мы отмечаем прогресс в области внесения поправок в целях обновления документов Пула условных валютных резервов и усилия центральных банков стран БРИКС по расширению аналитической помощи, оказываемой Пулу. Мы приветствуем выпуск экономического бюллетеня БРИКС – ежегодного аналитического документа в поддержку деятельности Пула условных валютных резервов. Мы отмечаем успешное завершение третьего тестирования, с дополнительными элементами сложности – способности данного механизма по предоставлению средств. 
62. Мы приветствуем продолжение работы в области взаимодействия национальных платежных систем, в частности, создание целевой рабочей группы стран БРИКС по платежам и рассчитываем на дальнейший прогресс на этом треке.  
63. Мы приветствуем создание центральными банками стран БРИКС специального Канала по информационной безопасности для осуществления обмена данными и опытом государств объединения в области противодействия киберугрозам в финансовой сфере.  
64. Мы отмечаем прогресс в деле создания Фонда облигаций в национальных валютах стран БРИКС и ожидаем начала его операционной деятельности. 
65. Мы вновь заявляем о необходимости содействия промышленному росту и приветствуем дальнейшее развитие нашего торгово-инвестиционного сотрудничества, в том числе в рамках Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции. Мы приветствуем взаимовыгодное сотрудничество между странами БРИКС и ЮНИДО по вопросу учреждения Центра промышленных компетенций стран БРИКС посредством последующих дискуссий в установленном порядке и отмечаем инициативу Китая по созданию инновационного центра Партнерства стран БРИКС по вопросам новой промышленной революции. 
66. Мы признаем роль цифровой экономики как важного инструмента модернизации и трансформации этой отрасли, стимулирования инклюзивного экономического роста, поддержания бесперебойной глобальной торговли и коммерческой деятельности и, таким образом, оказания помощи экономикам стран БРИКС в достижении ЦУР. В то же время мы отмечаем проблемы, связанные с беспрецедентным распространением цифровых технологий и электронной торговли, и подчеркиваем необходимость принятия целенаправленных мер по сокращению цифрового разрыва и оказания поддержки развивающимся странам в преодолении его социально-экономических последствий. Учитывая ускоренное развитие сектора электронной торговли и рост объема онлайн-транзакций во всем мире, мы будем углублять наше сотрудничество в рамках Рабочей группы БРИКС по электронной торговле. Мы признаем потенциал налаживания работы по изучению опыта стран БРИКС и других государств, а также международных ассоциаций в области защиты потребителей в сфере электронной торговли и созданию основы для рассмотрения вопроса о разработке практических рамок обеспечения защиты потребителей в странах «пятерки», включая экспериментальные проекты и инициативы. 
67. Мы вновь заявляем о нашем стремлении продолжать расширять международное сотрудничество в сфере энергетики на основе принципов равенства, отсутствия дискриминации, полного уважения суверенитета и национальных интересов, отмечая ключевую роль энергетики в содействии устойчивому развитию. Обеспечение доступа всех граждан к доступным, надежным, устойчивым и современным источникам энергии остается 
приоритетом международной энергетической политики, и мы намерены активизировать сотрудничество в области решения проблемы дефицита энергоресурсов. Мы подчеркиваем, что устойчивое и эффективное использование всех источников энергии, энергоэффективность и внедрение технологий необходимы для преобразований в области энергетики во всех странах, а также для создания надежных энергосистем и укрепления энергетической безопасности. Мы отмечаем важность более активного участия стран БРИКС в глобальной энергетической повестке в соответствии с их долей в мировом производстве и потреблении энергии. 
68. Мы будем укреплять стратегическое партнерство в области энергетики посредством активизации торговли товарами, связанными с производством электроэнергии, технологического сотрудничества, создания условий для взаимных инвестиций, обмена мнениями в сфере регулирования и энергетической политики. Мы приветствуем проведение неформальных консультаций стран БРИКС по актуальным энергетическим вопросам и дискуссий в рамках международных организаций и форумов. Мы будем развивать такой диалог в целях продвижения интересов стран объединения на мировом уровне. Мы приветствуем в этой связи принятие Дорожной карты энергетического сотрудничества стран БРИКС и начало практического сотрудничества в рамках Платформы энергетических исследований БРИКС, включая подготовку совместных докладов. Мы отмечаем важность расширения сферы совместных исследований, запуска совместных проектов и усиления Платформы энергетических исследований БРИКС.  
69. Мы акцентируем необходимость дальнейшего укрепления сотрудничества стран БРИКС в области интеллектуальной собственности, технического регулирования, стандартов, метрологии и оценки соответствия. Мы приветствуем взаимодействие между ведомствами по интеллектуальной собственности наших стран и результаты взаимодействия государств БРИКС в рамках Рабочего механизма технического регулирования, стандартизации, метрологии, оценки соответствия и аккредитации и подтверждаем важность дальнейшего сотрудничества. 
70. Мы отмечаем прогресс стран объединения в решении новых проблем в городских районах и отмечаем вклад Форума стран БРИКС по вопросам урбанизации в эти усилия.   
71. Признавая, что туризм является важной движущей силой экономики стран БРИКС, мы отмечаем негативные последствия пандемии COVID-19 для этой отрасли и приветствуем продолжение пятистороннего диалога по вопросам сотрудничества в сфере туризма.  
72. Мы напоминаем, что наши страны производят свыше трети мирового объема сельхозпродукции, и подчеркиваем роль и ответственность БРИКС в обеспечении устойчивости сельскохозяйственного и продовольственного секторов, глобальной продовольственной безопасности и питания. Мы отмечаем важность целенаправленного, пропорционального, транспарентного, своевременного и соответствующего правилам ВТО 
подхода при принятии срочных мер по борьбе с распространением COVID-19 и минимизации их влияния на функционирование глобальных сетей поставок продуктов питания и стабильность сельскохозяйственных рынков в соответствии с национальными требованиями. Мы обязуемся отказаться от таких мер, как только пропадет необходимость в них для борьбы с пандемией COVID-19.  
73. Мы будем повышать способность сельхозсектора, сельских районов и фермеров противостоять последствиям пандемии COVID-19 посредством расширения сотрудничества в сфере сельского хозяйства, в том числе по линии Юг-Юг, и содействия всеобъемлющему развитию сельских районов при помощи совместимых с правилами ВТО форм поддержки в области сельского хозяйства. Развитие сельских районов имеет большое значение для сбалансированного повышения мирового сельскохозяйственного производства, продовольственной безопасности и реализации ЦУР в сфере сельского хозяйства. Мы признаем, что важно избегать продовольственных потерь и отходов, и призываем предпринять совместные усилия по их сокращению. 
74. Ссылаясь на Декларации лидеров стран БРИКС, начиная с Уфимской (2015 год), мы вновь подтверждаем свою приверженность дальнейшему расширению сотрудничества в рамках БРИКС по решению проблем, связанных с обеспечением здоровья и благополучия населения, в том числе посредством разработки эффективных совместных мер по ограничению дальнейшего распространения серьезных заболеваний (ВИЧ/СПИД, туберкулез, малярия и др.), а также появлением инфекции. с пандемическим потенциалом. Мы приветствуем усилия государств по разработке и реализации стратегий и инициатив по борьбе с пандемией COVID-19, учитывающих их конкретные национальные условия. В этой связи мы напоминаем о содержащемся в Йоханнесбургской декларации  (2018 год) решении о создании Центра БРИКС по исследованию и разработке вакцин и призываем обеспечить своевременное и эффективное начало его работы. Мы приветствуем также публикацию «Обзора передовых мер, предпринимаемых странами БРИКС по противодействию распространению COVID-19» и отмечаем представленное Россией для дальнейшего рассмотрения и обсуждения предложение создать комплексную систему раннего предупреждения рисков распространения массовых инфекционных заболеваний. Мы признаем основополагающую роль системы ООН, включая ВОЗ, в координации всеобъемлющих глобальных мер борьбы с пандемией COVID-19 и ключевых усилий стран в этой области. В этой связи мы подчеркиваем важность наращивания позитивного вклада стран БРИКС в международную безопасность в сфере здравоохранения и необходимость принятия как индивидуальных, так и коллективных скоординированных решительных мер.  
75. Мы отмечаем прогресс, достигнутый в рамках Рамочной программы БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций (НТИ), которая 
способствовала привлечению многочисленных финансовых учреждений БРИКС и поддержке свыше сотни проектов БРИКС в различных областях. Эти усилия обеспечили более эффективное сетевое взаимодействие между исследовательскими учреждениями и учеными из стран объединения в целях совместной работы и разработки доступных решений общих социальных проблем. Мы признаем важность научно-технического и инновационного сотрудничества в рамках объединения по противодействию распространению COVID-19 и преодолению его последствий, включая проведение специального конкурса совместных научно-исследовательских проектов БРИКС по тематике новой коронавирусной инфекции в рамках Рамочной программы БРИКС в сфере НТИ и контакты между экспертами в режиме онлайн. Мы отмечаем прогресс, достигнутый Управляющим комитетом НТИ БРИКС в рамках Новой архитектуры БРИКС в сфере НТИ, в частности в деятельности тематических рабочих групп. 
76. Мы акцентируем важнейшую роль образования в наращивании человеческого капитала в целях переподготовки и повышения квалификации граждан в рамках восстановления экономики после пандемии COVID-19, в обеспечении устойчивого развития и инклюзивного экономического роста. Мы обязуемся укреплять сотрудничество, в частности в сфере профессионально-технического образования и подготовки, а также высшего образования посредством обмена передовыми практиками, знаниями и экспертным опытом, в том числе в сфере использования цифровых технологий для дистанционной и смешанной форм обучения, которые стали необходимыми инструментами предоставления высококачественного и стабильно доступного образования.  
77. Мы сохраняем приверженность расширению международного сотрудничества в целях искоренения стратегий уклонения от налогов, которые используют пробелы и несоответствия в налоговых правилах. Мы обязуемся содействовать усилиям по обеспечению более эффективного соблюдения согласованных на международном уровне стандартов прозрачности налогообложения и обмена информацией и ожидаем дальнейшего прогресса в области обмена информацией по вопросам повышения потенциала и технических возможностей налоговых служб наших стран в сфере предотвращения, выявления и пресечения незаконных финансовых потоков, случаев уклонения от уплаты налогов и ухода от налогообложения.  
78. Мы отмечаем успехи в области сотрудничества антимонопольных ведомств стран БРИКС, направленного на создание необходимых для добросовестной конкуренции условий на приоритетных рынках и для социально-экономического развития, а также совершенствование политики в области конкуренции и ее осуществления. Мы приветствуем продление срока действия Меморандума о взаимопонимании между антимонопольными ведомствами стран БРИКС в области сотрудничества в сфере конкурентного законодательства и политики. Мы отмечаем деятельность Международного центра конкурентного права и политики БРИКС. Мы приветствуем 
проведение VII Международной конференции по конкуренции под эгидой БРИКС в Китае в 2021 году. 
79. Мы подчеркиваем важность продолжения сотрудничества между статистическими ведомствами стран БРИКС по вопросам методологических подходов в целях обеспечения их сопоставимости и в этой связи рассчитываем на тесное взаимодействие между странами объединения на регулярной основе.  
80. Мы подтверждаем свою приверженность осуществлению Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года и признаем, что искоренение нищеты во всех ее формах и аспектах, в том числе крайней нищеты, является важнейшей глобальной задачей и непременным условием устойчивого развития. Мы признаем, что многим развивающимся странам Африки, Азии и Латинской Америки потребуется больше времени для восстановления от пандемии COVID-19 и связанных с ней последствий. Мы призываем страны-доноры выполнять свои обязательства в рамках официальной помощи в целях развития и содействовать наращиванию потенциала, передаче технологий развивающимся странам вместе с предоставлением большего объема ресурсов для развития. 
81. Мы подтверждаем важность продолжения диалога между странми БРИКС в сфере ликвидации последствий стихийных бедствий. Мы отмечаем итоги Заседания Рабочей группы БРИКС по управлению рисками стихийных бедствий и призываем к продолжению сотрудничества в этой области. 
82. Мы вновь заявляем о своей приверженности выполнению Парижского соглашения, принятого в соответствии с принципами Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН), включая принцип общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей, с учетом различных национальных условий. Мы настоятельно призываем развитые страны, указанные в Приложении II, активизировать предоставление развивающимся государствам финансовой, технической и технологической поддержки, а также помощи в области наращивания потенциала в целях содействия в деле смягчения последствий изменения климата и адаптации к нему. Мы отмечаем также проведение 30 июля  2020 года VI Встречи министров окружающей среды стран БРИКС. Мы приветствуем прогресс, достигнутый в рамках Платформы экологически безопасных технологий БРИКС, включая инициативу по созданию «матрицы» Платформы. Мы ожидаем дальнейшее укрепление сотрудничества по экологическим вопросам, в частности по противодействию проблеме пластикового мусора в морской среде – ключевого аспекта программы «Чистые реки БРИКС».  
83. Мы отмечаем важность совместной работы по разработке и принятию Глобальной рамочной программы по сохранению биоразнообразия на период после 2020 года в рамках 15-го совещания Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии, включая внедрение механизмов поддержки, с тем чтобы обеспечить сбалансированное сохранение биологического разнообразия, устойчивое использование его компонентов и 
справедливое и равное распределение благ, получаемых в результате использования генетических ресурсов. 
84. Мы призываем продолжать взаимодействие в рамках БРИКС, в том числе на соответствующих международных площадках, по вопросам совместной борьбы с нарушением таможенных правил, развития технологий для проведения таможенных операций и сотрудничества в сфере наращивания потенциала. Мы приветствуем значительный прогресс в осуществлении Стратегической программы таможенного сотрудничества стран БРИКС. Мы воодушевлены также значительными успехами в деле достижения консенсуса по техническим аспектам в отношении  Соглашения о сотрудничестве и взаимной помощи стран БРИКС в сфере таможенных вопросов, и приветствуем его скорейшее заключение.  
85. Мы заявляем о поддержке укрепления взаимодействия в рамках Делового совета БРИКС как эффективного способа налаживания более тесных деловых связей между странами БРИКС, в том числе в таких областях, как содействие торговле, инвестиции, инфраструктурное развитие, цифровая экономика и обмен передовым опытом по вопросам энергетики, эффективного регулирования, ответственного ведения бизнеса и финансирования развития. Мы также приветствуем деятельность Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС, включая прогресс в разработке принципов ответственного финансирования учреждений, занимающихся вопросами развития, и эффективных механизмов «зеленого» финансирования.  
86. Мы приветствуем также принятие Декларации о создании Женского делового альянса БРИКС, который является прочной платформой для содействия расширению экономических прав и возможностей женщин в странах объединения в целях повышения роли женщин как движущей силы экономического роста. 
 
Культурные и гуманитарные обмены  
87.  Мы вновь заявляем о важности гуманитарных обменов между странами БРИКС для улучшения взаимопонимания, укрепления дружбы и сотрудничества между нашими государствами и народами. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем, что в период российского председательства, несмотря на связанные с пандемией ограничения, продолжалось практически без перерыва проведение мероприятий в сферах местного самоуправления, культуры, спорта, искусства, кинематографии, молодежных и научных обменов, что способствовало значительному прогрессу в этом направлении взаимодействия. Мы приветствуем дальнейшие разнообразные инициативы и мероприятия. 
88. Мы подчеркиваем важность обменов парламентскими делегациями стран БРИКС и с удовлетворением отмечаем проведение Парламентского форума и Форума молодых парламентариев БРИКС в 2020 году. Мы ожидаем дальнейшее развитие сотрудничества между парламентариями стран объединения и его вклад в укрепление партнерства БРИКС. Мы также 
приветствуем проведение Форума породненных городов и муниципальных образований стран БРИКС и II Международного муниципального форума стран БРИКС, а также соответствующие инициативы на низовом уровне. 
89. Мы приветствуем итоги Форума Председателей Верховных судов стран БРИКС, в рамках которого обсуждался вопрос защиты прав и интересов хозяйствующих субъектов, предпринимателей и потребителей посредством мер административного судопроизводства и адаптации судебных механизмов к новым реалиям «цифровой эпохи». 
90. Мы отмечаем итоги II официальной Встречи руководителей высших органов аудита стран БРИКС и признаем высокую важность расширения сотрудничества стран объединения в этой области, в том числе в рамках Международной организации высших органов аудита (ИНТОСАИ), в духе инклюзивности, открытости и взаимовыгодного обмена знаниями.  
91. Мы приветствуем развитие пятистороннего сотрудничества в области культуры и признаем его роль в укреплении взаимопонимания между нашими народами. Мы приветствуем итоги V Встречи министров культуры стран БРИКС и ожидаем продолжение обменов в рамках различных текущих инициатив в сфере культуры и сохранение культурного наследия, в том числе между национальными музеями, библиотеками, художественными галереями, театрами и др. Мы с удовлетворением отмечаем проведение V Кинофестиваля стран БРИКС. Мы принимаем во внимание инициативу России о создании рабочей группы БРИКС по вопросам культуры. 
92. Мы приветствуем проведение первой Встречи министров спорта стран БРИКС и принятие Меморандума о сотрудничестве в области физической культуры и спорта. Мы рассчитываем на дальнейшее активное сотрудничество в области спорта между странами «пятерки», признавая, в частности, важность проведения ежегодных Спортивных игр БРИКС. В этой связи мы ожидаем проведения Китаем зимних Олимпийских игр в Пекине. 
93. Будучи приверженными сохранению непрерывности партнерства БРИКС в интересах процветания и дружбы будущих поколений и молодежи наших стран, мы признаем огромный потенциал и подчеркиваем важность дальнейшего развития молодежных обменов, в том числе в таких областях, как наука, инновации, энергетика, ИКТ, волонтерство и предпринимательство. Мы с удовлетворением отмечаем проведение совещаний представителей ведомств по делам молодежи стран БРИКС, Форума молодых дипломатов и Форума молодых ученых стран БРИКС, а также приветствуем другие неформальные инициативы по линии молодежи, включая Молодежный энергетический саммит БРИКС и сотрудничество в рамках Молодежного энергетического агентства БРИКС, а также организацию IV Международной онлайн-олимпиады по математике для школьников BRICSMATH.COM и активное участие в ней детей всех пяти стран. Мы приветствуем предстоящее проведение ежегодного Молодежного саммита БРИКС. 
94. Мы с удовлетворением отмечаем проведение Встречи министров образования стран БРИКС и приветствуем прогресс в сфере сотрудничества 
наших государств в области образования. Мы призываем к объединению усилий Сетевого университета БРИКС и Лиги университетов стран БРИКС по обеспечению взаимодействия в осуществлении их деятельности. Мы приветствуем углубление сотрудничества между членами Сетевого университета в области наращивания потенциала университетов и укрепления их роли в скорейшем переходе на цифровые технологии, а также во внедрении инноваций в целях предоставления качественного образования, активизации экономического роста и обеспечения процветания более широких слоев населения.  
95. Мы приветствуем итоги Встречи Совета экспертных центров (СЭЦ) стран БРИКС и Академического форума БРИКС, признавая прогресс в деле укрепления диалога между экспертами стран объединения и обменов в рамках научного сообщества в целях анализа перспективной политики в области исследований и обмена знаниями. В этой связи СЭЦ следует продолжать совершенствовать свой внутренний механизм и укреплять взаимодействие с государственными секторами стран объединения и другими учреждениями, включая НБР и Деловой совет БРИКС. Мы отмечаем проведение Гражданского форума БРИКС и старт Конкурса передовых решений и практик стран БРИКС «BRICS Solutions Awards».  
96. Индия, Китай, ЮАР и Бразилия высоко оценивают председательство России в БРИКС в 2020 году и выражают признательность правительству и народу России за проведение XII саммита БРИКС. 
97. Бразилия, Россия, Китай и ЮАР готовы оказать всяческую поддержку Индии в ходе ее председательства в БРИКС в 2021 году и в проведении XIII саммита БРИКС. 
  
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: РЕЗУЛЬТАТЫ СОТРУДНИЧЕСТВА  В РАМКАХ БРИКС 
 
Следующие итоговые документы, инициативы и механизмы были одобрены или подписаны: 
1. Декларация руководителей антимонопольных ведомств стран БРИКС (19 мая 2020 г.); 

2. Продление срока действия Меморандума о взаимопонимании между антимонопольными ведомствами стран БРИКС в области сотрудничества в сфере конкурентного законодательства и политики (19 мая 2020 г.); 

3. Совместное коммюнике по итогам Заседания руководителей налоговых администраций стран БРИКС (29 мая 2020 г.). 

4. Договоренность БРИКС по вопросам упрощения процедур осуществления инвестиций (23 июля 2020 г.). 

5. Руководящие принципы по содействию эффективному участию ММСП в международной торговле (23 июля 2020 г.); 

6. Совместное коммюнике министров экономики и внешней торговли стран БРИКС (23 июля 2020 г.); 

7. Совместное заявление министров экономики и внешней. торговли стран БРИКС в поддержку многостороннеи. торговои. системы и по реформе ВТО (23 июля 2020 г.); 

8. Заявление руководителей антимонопольных ведомств стран БРИКС по COVID-19 (23 июля 2020 г.); 

9. Совместное заявление по итогам 6-й Встречи министров окружающей среды стран БРИКС (30 июля 2020 г.); 

10. Совместное коммюнике по итогам 4-го заседания Антинаркотической группы БРИКС (12 августа 2020 г.); 

11. Декларация министров промышленности стран БРИКС об укреплении сотрудничества в сфере Новой промышленной резолюции (24 августа 2020 г.); 


12. Меморандум о сотрудничестве стран БРИКС в области физической культуры и спорта (25 августа 2020 г.); 

13. Совместное заявление заместителей министров иностранных дел/специальных представителей стран БРИКС по проблематике Ближнего Востока и Северной Африки (БВСА) (26 августа 2020 г.); 

14. Декларация по итогам 5-й Встречи министров культуры стран БРИКС (3 сентября 2020 г.); 

15. Заявление для СМИ по итогам полноформатного Совещания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС  (4 сентября 2020 г.); 

16. Декларация по итогам 6-й Встречи министров связи стран БРИКС (17 сентября 2020 г.); 

17. Декларация 10-й Встречи министров сельского хозяйства стран БРИКС (23 сентября 2020 г.); 

18. Совместное заявление по итогам IX заседания Сети БРИКС по исследованию туберкулеза (2 октября 2020 г.); 

19. Совместное заявление по итогам Встречи министров труда  и занятости стран БРИКС (9 октября 2020 г.); 

20. Совместное коммюнике по итогам Встречи министров энергетики стран БРИКС (14 октября 2020 г.); 

21. Дорожная карта энергетического сотрудничества стран БРИКС на период до 2025 года (14 октября 2020 г.); 

22. Обзор энергетических секторов стран БРИКС (15 октября  2020 г.); 

23. Приоритеты технологического развития ТЭК стран БРИКС  (15 октября 2020 г.); 

24. Декларация по итогам 7-й Встречи министров образования стран БРИКС (21 октября 2020 г.); 

25. Сводный документ «Обзор передовых мер, предпринимаемых странами БРИКС по противодействию распространению COVID-19»  


(11 ноября 2020 г.);  

26. Декларация министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС 2020 года (13 ноября 2020 г.); 

27. Календарь мероприятий стран БРИКС в области науки, технологий и инноваций на 2020-2021 гг. (13 ноября 2020 г.); 

28.  Обзор деятельности БРИКС в области НТИ по случаю пятилетия сотрудничества в области НТИ в рамках реализации Меморандума о сотрудничестве (13 ноября 2020 г.); 

29. Антитеррористическая стратегия БРИКС (17 ноября 2020 г.); 

30. Стратегия экономического партнерства БРИКС на период до  2025 года (17 ноября 2020 г.); 

31. Декларация X Встречи министров здравоохранения стран БРИКС (16 ноября 2020 г.). 


 
Документы, инициативы и механизмы по итогам встреч других ветвей власти, делового и гуманитарного сотрудничества:  
1. Декларация по итогам 2-й Встречи руководителей высших органов аудита стран БРИКС (25 августа 2020 г.); 

2. Совместное заявление по итогам Форума Председателей Верховных судов стран БРИКС (8 сентября 2020 г.); 

3. Декларация Форума породненных городов и муниципальных образований стран БРИКС (20 октября 2020 г.); 

4. Рекомендации лидерам стран БРИКС по итогам 12-го Академического форума БРИКС «Новое видение БРИКС для всеобщего благополучия» (24 октября 2020 г.); 

5. Декларация 9-го Профсоюзного форума БРИКС  (30 октября 2020 г.); 

6. Декларация о создании Женского делового альянса БРИКС  (2 ноября 2020 г.); 

7. Меморандум между институтами финансирования развития стран 


БРИКС о принципах ответственного финансирования (16 ноября 2020 г.). 


 
Заявления российского председательства в БРИКС: 
1. Заявление российского председательства в БРИКС в связи со вспышкой в Китае эпидемии пневмонии, вызванной новым типом коронавируса (11 февраля 2020 г.); 

2. Заявление российского председательства в БРИКС об итогах  6-го Парламентского форума БРИКС (2 ноября 2020 г.); 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ II: ВСТРЕЧИ, ПРОВЕДЕННЫЕ В РАМКАХ РОСССИЙСКОГО ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВА  
 
В рамках российского председательства в БРИКС были проведены следующие встречи:  
Встречи лидеров: 
1. XII саммит БРИКС – 17 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции).  


Заседания шерп/су-шерп: 
1. 1-е Заседание шерп/су-шерп – 11-13 февраля 2020 г.  (г. Санкт-Петербург, Россия); 

2. 2-е Заседание шерп/су-шерп – 2 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

3. 3-е Заседание шерп/су-шерп – 31 августа – 3 сентября 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

4. 4-е Заседание шерп/су-шерп – 5-7 ноября, 9-13 ноября, 16 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции). 


 
Встречи министров, глав ведомств, судебных и законодательных органов: 
1. Внеочередное Совещание министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС – 28 апреля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

2. Встреча глав налоговых администраций – 27-28 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

3. Встреча глав космических ведомств стран БРИКС – 15 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

4. Встреча министров экономики и внешней торговли стран БРИКС –  23 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

5. Встреча глав антимонопольных ведомств стран БРИКС – 23 июля  2020 г. (в режиме видеоконференции); 


6. Встреча министров окружающей среды стран БРИКС – 30 июля  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

7. Встреча руководителей национальных органов по стандартизации стран БРИКС – 19 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

8. Встреча министров промышленности стран БРИКС – 24 августа  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

9. Встреча министров спорта стран БРИКС – 25 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

10. Встреча глав ведомств по интеллектуальной собственности стран БРИКС – 26 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

11. Полноформатное Совещание министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС – 4 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

12. Встреча министров культуры стран БРИКС – 2-3 сентября 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

13. Встреча министров связи стран БРИКС – 17 сентября 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

14. Встреча Высоких представителей государств БРИКС, курирующих вопросы безопасности – 17 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

15. Встреча министров сельского хозяйства стран БРИКС – 23 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

16. Встреча министров труда и занятости стран БРИКС – 9 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

17. Встреча министров энергетики стран БРИКС – 14 октября 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

18. Встреча министров образования стран БРИКС – 21 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

19. Встреча министров туризма стран БРИКС – 28 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


20. Встреча министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС – 9 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

21. Встреча министров здравоохранения стран БРИКС – 11 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

22. Встреча министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС – 13 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


 
Встречи старших должностных лиц/рабочих групп /экспертов:  
1. 1-е Заседание Антикоррупционной рабочей группы БРИКС – на полях заседания Рабочей группы по борьбе с коррупцией «Группы двадцати» – 3 февраля 2020 г. (г. Эр-Рияд, Саудовская Аравия); 

2. 1-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 10-11 февраля 2020 г. (г. Москва, Россия); 

3. Заседание формируемого на площадке Группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ) Совета БРИКС по вопросам противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Совет БРИКС по вопросам ПОД/ФТ) – 16 февраля 2020 г. (г. Париж, Франция); 

4. Заседание Комитета старших должностных лиц стран БРИКС по энергетике – 20-21 февраля 2020 г. (г. Москва, Россия); 

5. Совещание заместителей министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС – 21 февраля 2020 г. (г. Эр-Рияд, Саудовская Аравия); 

6. 23-е Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) – 26-28 февраля 2020 г. (г. Москва, Россия); 

7. Заседание Рабочей группы БРИКС по исследованию вопросов конкуренции на фармацевтических рынках – 13 марта 2020 г. (г. Москва, Россия); 

8. Совещание экспертов органов управления туризмом – 18 марта  2020 г. (г. Москва, Россия); 


9. Совещание экспертов статистических ведомств стран БРИКС по подготовке совместной статистической публикации БРИКС – 30-31 марта 2020 г. (г. Москва, Россия); 

10. 2-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 8 апреля  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

11. 3-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 21 апреля  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

12. 24-е Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) – 29 апреля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

13. Встреча старших должностных лиц стран БРИКС по вопросам здравоохранения – 7 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

14. Совещание заместителей министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС – 14 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

15. Рабочее совещание представителей ведомств по делам молодежи стран БРИКС – 22 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

16. 4-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 25 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

17. Внеочередное совещание руководителей международных подразделений антимонопольных ведомств стран БРИКС – 27 мая 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

18. Заседание экспертов налоговых администраций стран БРИКС –  27-28 мая 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

19. 5-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС– 11 июня 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

20. Заседание Сети БРИКС по исследованию туберкулеза – 18 июня 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


21. Заседание Совета БРИКС по вопросам противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Совет стран БРИКС по вопросам ПОД/ФТ) – 18-23 июня 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

22. 6-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 9 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

23. Встреча заместителей глав космических ведомств стран БРИКС –  13 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

24. 7-е Заседание Рабочей группы БРИКС по твердотельным (светодиодным) источникам света – 14-15 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

25. 25-е Заседание Контактной группы БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) – 16 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

26. Заседание Рабочей группы БРИКС по сельскому хозяйству –  16 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

27. Встреча Комитета старших должностных лиц БРИКС по энергетике и Рабочей группы по энергоэффективности и энергосбережению – 27-28 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

28.  Заседание Рабочей группы БРИКС по управлению рисками стихийных бедствий – 30 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

29. Встреча Рабочей группы БРИКС по окружающей среде – 30 июля  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

30. Встреча экспертов таможенных служб стран БРИКС – 4-6 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

31. Заседание Антинаркотической группы БРИКС –  12 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

32.  Встреча экспертов министерств промышленности стран БРИКС, Встреча Консультативной группы Партнерства БРИКС по вопросам Новой промышленной революции – 17 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


33.  Консультации по ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки на уровне заместителей министров иностранных дел/специальных представителей стран БРИКС – 26 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

34.  Заседание Рабочей группы стран БРИКС по вопросам сотрудничества в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) – 26-27 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

35.  Заседание Рабочей группы БРИКС по антитеррору (РГАТ) –  31 августа – 2 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

36.  Встреча экспертов стран БРИКС по вопросам культуры – 2 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

37.  Совещание заместителей министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС – 3-4 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

38. Заседание Постоянного комитета Пула условных валютных резервов стран БРИКС – 3 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

39.  2-е Заседания Антикоррупционной рабочей группы БРИКС – на полях заседания Рабочей группы БРИКС по борьбе с коррупцией «Группы  двадцати»  – 7 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

40.  Семинар по научным паркам и бизнес-инкубаторам Инновационной сети БРИКС iBRICS – 5, 12, 19, 26 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

41.  Заседание Рабочей группы БРИКС по вопросам сотрудничества в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) – 15-16 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

42.  3-е Заседание Рабочей группы БРИКС по сотрудничеству в океанической и полярной зонах исследований – 23 сентября 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

43.  6-е Заседание Рабочей группы БРИКС по астрономии –  24-25 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


44.  Консультации представителей пресс-служб МИД стран БРИКС –  29 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

45.  2-я Встреча Рабочей группы БРИКС по материаловедению и нанотехнологиям– 1-2 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

46.  Заседание Сети БРИКС по исследованию туберкулеза –  2 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

47. 4-я Встреча Рабочей группы БРИКС по ИКТ и высокопроизводительным вычислительным системам – 8-9 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

48. 7-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС  – 13-14 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

49.  Встреча Старших должностных лиц стран БРИКС по энергетике –  13-14 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

50.  2-е Заседание Рабочей группы БРИКС по новым и возобновляемым источникам энергии и энергоэффективности – 14-15 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

51. 2-е Заседания Рабочей группы БРИКС по фотонике – 13-15 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

52.  Заседание Международного управляющего комитета Сетевого университета БРИКС – 14 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

53.  4-е Заседание Рабочей группы БРИКС по развитию предпринимательства и инновационного партнерства в научно-технологической сфере – 15-16 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

54.  Заседание формируемого на площадке Группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ) Совета БРИКС по вопросам противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Совет БРИКС по вопросам ПОД/ФТ) – «на полях» заседания ФАТФ – 18-23 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

55.  3-е Заседание Антикоррупционной рабочей группы БРИКС –  19 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


56.  Встреча Старших должностных лиц стран БРИКС по образованию – 20 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

57. 8-е Заседание Управляющего комитета НТИ БРИКС – 5 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

58.  Рабочая группа БРИКС по исследованию проблем конкуренции на автомобильных рынках – 5-6 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

59.  6-е Заседание Рабочей группы БРИКС по финансированию науки, технологий и инноваций – 10 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

60.  Специальный семинар «Перспективы науки и технологий в странах БРИКС» в рамках 10-й Международной научной конференции «Форсайт и научно-техническая и инновационная политика» – 11 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

61.  Заседание Координационного комитета БРИКС по антимонопольной политике – 12 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

62.  10-я Встреча старших должностных лиц в области науки, технологий и инноваций – 12 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


 
Встречи по линии других органов власти, бизнес-сообщества и гуманитарных контактов: 
1. Форум молодых парламентариев стран БРИКС – 5-7 марта 2020 г.  (г. Санкт-Петербург, Россия); 

2. Круглый стол «Защита прав потребителей в эпоху цифровой экономики в странах БРИКС» – 13 марта 2020 г. (г. Москва, Россия); 

3. Научно-практическая конференция БРИКС «Стратегия экономического партнерства БРИКС» – 19 марта 2020 г. (г. Москва, Россия); 

4. Дополнительный тур 4-ой Международной онлайн-олимпиады по математике для школьников BRICSMATH.COM – 22 апреля – 22 мая 2020 г.; 

5. Круглый стол «Поддержка и развитие малого и среднего предпринимательства в странах БРИКС» – 14 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 


6. Заседание Совета экспертных центров БРИКС – 15 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

7. Организационное заседание Женского делового альянса БРИКС (ЖДА БРИКС)  – 20 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

8. Заседание Делового совета БРИКС – 22 июля 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

9. Международная онлайн-олимпиада по математике для школьников 1-12 классов BRICSMATH.COM – 21 июля – 31 октября 2020 г.; 

10. Встреча руководителей высших органов аудита стран БРИКС –  25 августа 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

11. Форум Председателей Верховных судов стран БРИКС – 8 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

12. Форум стран БРИКС по вопросам урбанизации – 9-10 сентября  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

13. 5-й Форум молодых ученых стран БРИКС – 21-25 сентября  2020 г. (в режиме видеоконференции); 

14. Гражданский форум БРИКС – 23-25 сентября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

15. Кинофестиваль стран БРИКС– 1-7 октября 2020 г. (онлайн-офлайн); 

16.  Международная научно-образовательная программа «Школа БРИКС» – 5-10 октября 2020 г. (онлайн); 

17. Международный фестиваль энергосбережения #ВместеЯрче –  10 октября 2020 г. (онлайн-офлайн); 

18. Презентация Платформы энергетических исследований БРИКС –  15 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

19. Молодежный энергетический саммит – 16 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

20. Форум породненных городов и муниципальных образований стран БРИКС – 19-20 октября 2020 г. (г. Казань, Россия); 


21. Форум молодых дипломатов стран БРИКС – 21-24 октября 2020 г.  (г. Казань, Россия); 

22. Деловой форум стран БРИКС – 20, 22, 26, 28 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

23. Международный молодежный бизнес-инкубатор стран БРИКС –  20 октября – 2 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

24. Заседание Совета экспертных центров БРИКС– 22-24 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

25. Академический форум БРИКС – 22-24 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

26. Парламентский форум БРИКС– 27 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

27. 9-й Профсоюзный форум БРИКС – 30 октября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

28. Заседание Женского делового альянса БРИКС (ЖДА БРИКС) – 2 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

29. Фестиваль культуры стран БРИКС – ноябрь 2020 г. (онлайн); 

30. 2-й Международный муниципальный форум стран БРИКС –  5-6 ноября 2020 г. (г. Санкт-Петербург, Россия); 

31. Заседание Делового совета БРИКС– 10 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

32. Чемпионат стран БРИКС Future Skills Challenge – 9-17 ноября 2020 г. (онлайн-офлайн); 

33. Финансовый форум стран БРИКС/Встреча глав банков-участников Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС (ММС БРИКС) – 16 ноября 2020 г. (онлайн). 


 
МЕРОПРИЯТИЯ, ЗАПЛАНИРОВАННЫЕ К ПРОВЕДЕНИЮ В ХОДЕ РОССИЙСКОГО ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВА В БРИКС В 2020 ГОДУ 
 
1. 7-й Юридический форум БРИКС – 18-19 ноября 2020 г. (онлайн); 

2. Встреча старших должностных лиц стран БРИКС по вопросам транспорта – 20 ноября 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

3. Встреча министров и руководителей ведомств стран БРИКС, курирующих молодежную политику – 3 декабря 2020 г. (в режиме видеоконференции). 

4. Молодежный саммит БРИКС – 29 ноября – 3 декабря  2020 г. (oнлайн); 

5. 5-е Заседание шерп/су-шерп – 8-9 декабря 2020 г. (г. Москва, Россия); 

6. Консультации руководителей департаментов МИД стран БРИКС по внешнеполитическому планированию – 10 декабря 2020 г. (г. Москва, Россия); 

7. 4-я Встреча руководителей прокурорских служб стран БРИКС –  16 декабря 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

8. Встреча глав национальных статистических ведомств стран БРИКС – ноябрь-декабрь 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

9. Международный фестиваль театральных школ стран БРИКС – декабрь 2020 г. (г. Москва, Россия); 

10. Заседание Рабочей группы БРИКС по биотехнологиям  и биомедицине, в том числе по вопросам здоровья человека и нейробиологии – декабрь 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

11. 4-е Заседание Рабочей группы БРИКС по исследовательской инфраструктуре и проектам класса мегасаенс – ноябрь-декабрь 2020 г. (в режиме видеоконференции); 

12. Конференция стран БРИКС по сотрудничеству в области передачи технологий и связанные с ней мероприятия – ноябрь-декабрь 2020 г.  (в режиме видеоконференции); 

13. 3-я Встреча академий наук стран БРИКС – декабрь 2020 г.  (в режиме видеоконференции). 


14. Семинар стран БРИКС по управлению  – декабрь 2020 г. (в режиме видеоконференции, организуется Китаем) 

15. Форум стран БРИКС по гуманитарным и культурным обменам в 2020 году – декабрь 2020 г. (в режиме видеоконференции, организуется Китаем) 


 
В ходе российского председательства в БРИКС было проведено в общей сложности 137 мероприятий. 

