
1. Мы, главы государств и правительств Федеративной Республики Бразилии, Российской Федерации, Республики Индии, Китайской Народной Республики и Южно-Африканской Республики, провели 9 сентября  2021 года под председательством Республики Индии XIII саммит БРИКС под девизом «15-летие БРИКС: пятистороннее сотрудничество стран в интересах обеспечения преемственности, укрепления взаимодействия и принципа консенсуса».  
2. По знаменательному случаю 15-летия БРИКС мы подтверждаем приверженность расширению сотрудничества в рамках объединения по трем основным направлениям: политика и безопасность, экономика и финансы, культурные и гуманитарные обмены. Напоминая о наших общих ценностях мира, верховенства права, уважения прав и основных свобод человека и демократии для всех, мы обязуемся содействовать формированию более инклюзивной, равноправной и представительной многополярной международной системы при центральной роли Организации Объединенных Наций (ООН), основанной на международном праве и Уставе ООН, в частности на суверенном равенстве всех государств и уважении их территориальной целостности, в целях построения общего безоблачного 
будущего для международного сообщества на основе взаимовыгодного сотрудничества. 
3. Мы высоко ценим тот факт, что, несмотря на сохраняющиеся вызовы, обусловленные пандемией COVID-19, в 2021 году БРИКС сохранил динамику и преемственность при одновременной консолидации своей деятельности в духе консенсуса. Мы приветствуем подписание Соглашения о сотрудничестве в области спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли стран БРИКС, доработку Соглашения о сотрудничестве и взаимной административной помощи в таможенных вопросах стран БРИКС и Меморандума о взаимопонимании между регуляторными ведомствами стран БРИКС по вопросам сотрудничества в сфере нормативно-правового регулирования медицинской продукции. Мы также высоко оцениваем, среди прочих достижений, принятие Плана действий по реализации Антитеррористической стратегии БРИКС и Плана действий стран БРИКС по сотрудничеству в области сельского хозяйства на 2021-2024 годы, а также достижение соглашения по утверждению Плана действий в сфере инновационного сотрудничества на 2021-2024 годы и по Альянсу БРИКС в области «зеленого» туризма. Мы подтверждаем приверженность реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС до 2025 года в рамках различных существующих форматов взаимодействия по линии наших министерств и рабочих групп. Мы также приветствуем запуск работы Платформы сельскохозяйственных исследований стран БРИКС и продолжающееся обсуждение Платформы стран БРИКС в сфере цифровых общественных благ.  
4. Мы приветствуем итоги проведения свыше 100 мероприятий (Приложение 2), в том числе состоявшихся с начала года заседаний на уровне министров и других встреч высокого уровня в сферах иностранных дел, национальной безопасности, финансов, торговли, промышленности, труда и занятости, сельского хозяйства, энергетики, здравоохранения, в том числе традиционной медицины, окружающей среды, образования, таможенных 
вопросов, культуры и туризма, а также ряд важных практических результатов работы в различных областях (Приложение 1), направленных на дальнейшее укрепление стратегического партнерства БРИКС в интересах обеспечения взаимной выгоды для стран-участниц объединения и их народов.  
 
Консолидация и подведение итогов 
5. Мы признаем, что 15-летний юбилей – это важная веха и подходящий повод для того, чтобы с гордостью отметить наши многочисленные достижения, включая создание таких успешных механизмов, как, в частности, Новый банк развития (НБР), Пул условных валютных резервов, Платформа энергетических исследований БРИКС, Партнерство стран БРИКС по вопросам новой промышленной революции и Рамочная программа в сфере науки, технологий и инноваций стран БРИКС, а также наметить дальнейшие пути развития. Мы выражаем признательность Индии за продолжение работы предыдущих ротационных председательств в БРИКС по консолидации деятельности объединения в рамках различных институциональных платформ и механизмов в целях повышения их актуальности, эффективности и результативности, а также признаем важность такой деятельности. Мы положительно оцениваем утверждение нашими шерпами в объединении обновленного Регламента председательства в БРИКС, определяющего методы работы, сферу компетенций и полномочия председателя. Мы подтверждаем приверженность сохранению и дальнейшему укреплению на всех уровнях рабочих методов БРИКС, основанных на принципе консенсуса, ставших отличительной чертой нашего сотрудничества. Мы высоко ценим акцент Индии на принципах преемственности, консолидации и консенсуса в девизе своего председательства в этом году. 
 
 
 
Глобальные вызовы в сфере здравоохранения и COVID-19 
6.  Пандемия COVID-19 вот уже два года продолжает наносить неизмеримый политический, экономический и социальный ущерб по всему миру. Мы выражаем глубочайшие соболезнования в связи с человеческими жертвами, а также солидарность со всеми пострадавшими от пандемии, в том числе в контексте влияния на их жизни и источники дохода. Мы призываем обеспечить лучшую готовность международного сообщества, а также к активизации сотрудничества в деле борьбы с пандемией и другими текущими и будущими вызовами в сфере здравоохранения посредством мобилизации политической поддержки и необходимых финансовых ресурсов. 
7.   Мы подчеркиваем, что международное сообщество несет коллективную ответственность за совместную работу по преодолению пандемии COVID-19 в духе подлинного партнерства в рамках существующих международных форматов, включая Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ). Мы отмечаем, что сотрудничество по вопросу изучения происхождения SARS-COV-2 играет важную роль в борьбе с пандемией COVID-19. Мы поддерживаем научно обоснованную, включающую широкий спектр экспертных оценок, прозрачную, своевременную, свободную от политизации или вмешательства деятельность по укреплению международного потенциала в целях лучшего понимания процесса возникновения новых патогенов и предотвращения пандемий в будущем.  
8.  Мы согласны с тем, что во взаимосвязанном и глобализованном мире никто не может быть в безопасности, пока безопасность не обеспечена для всех. Признавая, что производство вакцин против COVID-19 дает нам величайшую надежду на победу над пандемией и что широкомасштабная иммунизация от COVID-19 является глобальным общественным благом, мы с сожалением констатируем явное неравенство в доступе к вакцинам, диагностике и терапии, в особенности для наиболее бедных и уязвимых слоев населения в мире. В этой связи мы признаем важность безопасных, 
эффективных и доступных вакцин по приемлемым ценам. В этом контексте мы отмечаем, в частности, продолжающееся во Всемирной торговой организации (ВТО) обсуждение вопроса о снятии патентной защиты на вакцины от COVID-19 и использовании элементов гибкости, заложенных в Соглашении по ТРИПС и Дохийской декларации («Соглашение по ТРИПС и общественное здравоохранение»). Мы также подчеркиваем важность научно обоснованной и объективной оценки безопасности и эффективности вакцин регулирующими органами по всему миру. 
9. Мы подтверждаем твердую приверженность продолжению усилий по поддержке стран по всему миру в борьбе с пандемией посредством предоставления финансирования, оказания безвозмездной помощи, локализации производства и содействия экспорту вакцин, средств лечения и диагностики и жизненно важного медицинского оборудования. Мы приветствуем вклад стран БРИКС за счет предоставления более миллиарда доз вакцин, в том числе в виде грантов и на безвозмездной основе, по линии двусторонних каналов взаимодействия, международных организаций и Глобального механизма по обеспечению доступности вакцин против COVID-19 (COVAX). 
10.  Мы с удовлетворением отмечаем сотрудничество между странами БРИКС по вопросам повышения готовности и эффективности реагирования в связи с пандемией, включая взаимодействие в области вакцин, и приветствуем прогресс в деле скорейшего запуска Центра БРИКС по разработке и исследованию вакцин в виртуальном формате. Мы поддерживаем прогресс на пути к созданию Комплексной системы БРИКС раннего предупреждения рисков возникновения массовых инфекционных заболеваний в соответствии с Международными медико-санитарными правилами (2005 год) и Глобальной сетью Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по оповещению о вспышках болезней и принятию ответных мер на основе институционального взаимодействия. Мы подчеркиваем важность международных усилий по вопросу взаимного 
признания национальных документов о вакцинации против COVID-19 и результатов соответствующего тестирования на наличие заболевания, особенно для совершения международных поездок.  
11.  Мы поздравляем Индию с проведением Саммита БРИКС по цифровизации здравоохранения и приветствуем его результаты, в том числе в контексте укрепления сотрудничества в применении на национальном уровне систем цифрового медицинского обслуживания в рамках единой многоаспектной комплексной структуры с простым пользовательским интерфейсом на всех платформах и при обеспечении защиты данных, а также борьбы с пандемией с использованием цифровых технологий.  
12.  Мы подтверждаем приверженность расширению сотрудничества между странами БРИКС в решении других проблем в области здравоохранения, в том числе за счет разработки эффективных мер совместного реагирования на продолжающееся распространение серьезных заболеваний, в особенности туберкулеза, и высоко оцениваем работу, проделанную Сетью БРИКС по исследованию туберкулеза в контексте пандемии COVID-19. Мы признаем важность обмена опытом и знаниями в рамках Симпозиума БРИКС, сегмента высокого уровня и встречи экспертов БРИКС по традиционной медицине и поощряем дальнейшие обмены в этой сфере.  
 
Укрепление и реформирование многосторонней системы 
13.  Мы признаем, что, несмотря на многочисленные достижения системы ООН и связанных с ней структур, их дальнейшая востребованность будет определяться способностью адаптироваться к реалиям современного мира и справляться с меняющимися взаимосвязанными проблемами нашего времени. В этой связи мы заявляем о своей решимости укреплять и реформировать многостороннюю систему, с тем чтобы повысить оперативность, гибкость, эффективность, прозрачность, демократичность и представительность глобального управления, а также его подотчетность 
государствам-членам, и подтверждаем приверженность соблюдению международного права, включая цели и принципы, закрепленные в Уставе ООН, который является его краеугольным камнем, и сохранению центральной роли ООН в международной системе. Пандемия укрепила нашу веру в важную роль эффективной и представительной многосторонности для формирования устойчивости перед лицом текущих и будущих глобальных вызовов, повышения благосостояния наших народов и построения устойчивого будущего для планеты.  
14.  Мы одобряем Совместное заявление БРИКС по укреплению и реформированию многосторонней системы, принятое нашими министрами иностранных дел, и, напоминая об изложенных в нем принципах, выражаем согласие с тем, что в задачу по укреплению и реформированию многосторонней системы, среди прочего, входит следующее: 
. сделать инструменты глобального управления более инклюзивными, представительными и с привлечением более широкого круга участников, с тем чтобы способствовать более активному и значимому участию развивающихся и наименее развитых стран, особенно Африки, в глобальных процессах и структурах принятия решений, повысив их приспособленность к современным реалиям; 

. использовать в качестве основы всесторонние консультации и сотрудничество на благо всех при уважении суверенной независимости, равенства, взаимных законных интересов и озабоченностей, с тем чтобы сделать многосторонние организации более гибкими, эффективными, прозрачными и внушающими доверие; 

. сделать многосторонние организации более гибкими, эффективными, прозрачными, демократичными, объективными, ориентированными на действия и решения и внушающими доверие, с тем чтобы способствовать сотрудничеству в выстраивании международных отношений на основе норм и принципов международного права, а также 


духа взаимного уважения, справедливости, равенства, взаимовыгодного сотрудничества и реалий современного мира; 

. использовать инновационные и инклюзивные решения, включая цифровые и технологические инструменты для содействия устойчивому развитию и обеспечения приемлемого в ценовом отношении и справедливого доступа к глобальным общественным благам для всех; 

.  укрепить потенциал как самих государств, так и международных организаций для более эффективного реагирования на новые и возникающие, традиционные и нетрадиционные вызовы, в том числе связанные с терроризмом, отмыванием денег, киберпространством, инфодемией и распространением недостоверной информации; 

. содействовать международному и региональному миру и безопасности, социальному и экономическому развитию, а также сохранению природного баланса на основе международного сотрудничества, ориентированного на благо человека.  


15.  Мы напоминаем о резолюции 75/1 Генеральной Ассамблеи ООН и поддерживаем призыв к реформированию главных органов ООН. Мы подтверждаем готовность вдохнуть новую жизнь в дискуссии о реформе Совета Безопасности ООН и продолжать работу по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи и укреплению Экономического и Социального Совета. Мы напоминаем об Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и вновь подтверждаем необходимость проведения всеобъемлющей реформы ООН, в том числе ее Совета Безопасности, в целях повышения его представительности, эффективности и действенности, а также более широкой представленности развивающихся стран, с тем чтобы он мог надлежащим образом реагировать на глобальные вызовы. Китай и Россия вновь подтверждают важность, которую они придают статусу и роли Бразилии, Индии и ЮАР в международных делах, и поддерживают их стремление играть более заметную роль в ООН.  
16. Мы высоко оцениваем роль ЮАР и Индии во время их членства в Совете Безопасности ООН в 2019-2020 и 2021-2022 годах соответственно и поздравляем Бразилию с ее избранием членом Совета Безопасности ООН на 2022-2023 годы. Присутствие в Совете Безопасности ООН четырех стран БРИКС в 2022 году позволит повысить значимость нашего диалога по вопросам международного мира и безопасности и продолжить сотрудничество в областях, представляющих взаимный интерес, в том числе посредством регулярных контактов по линии наших Постоянных представительств при ООН и на других международных форумах.  
17. Мы вновь подчеркиваем приверженность прочной глобальной системе финансовой безопасности при центральной роли Международного валютного фонда (МВФ), основанного на системе квот и обладающего достаточными финансовыми ресурсами, и выражаем глубокое разочарование в связи с тем, что в рамках 15-го Общего пересмотра квот остались неразрешенными вопросы о реформе расчета квот и системы управления. Мы призываем к своевременному и успешному завершению 16-го Общего пересмотра квот к 15 декабря 2023 года в целях снижения зависимости МВФ от временных ресурсов и решения проблемы недостаточной представленности государств с формирующимся рынком и развивающихся стран в интересах обеспечения их полноценного участия в управлении МВФ, а также в целях защиты числа голосов и доли квот беднейших и малых государств и выработки новой формулы распределения квот, которая будет более точно отражать экономический вес членов МВФ. Мы приветствуем решение МВФ по общему выпуску специальных прав заимствования на сумму, эквивалентную 650 млрд долл. США. Мы признаем срочную необходимость расширения возможностей МВФ по удовлетворению финансовых потребностей стран во время кризисных ситуаций в будущем на транспарентной и подотчетной основе.  
18. Мы вновь подчеркиваем поддержку прозрачной, основанной на правилах, открытой, инклюзивной и недискриминационной многосторонней 
торговой системе, центральным элементом которой является Всемирная торговая организация (ВТО). В этой связи мы вновь заявляем о поддержке давно назревшей и безотлагательной реформы, которая, в частности, сохранила бы центральную роль, ключевые ценности и основополагающие принципы ВТО и учитывала бы интересы всех членов, включая развивающиеся и наименее развитые страны, признавая, что большинство членов ВТО составляют развивающиеся страны. Принципиально важно, чтобы все члены ВТО избегали односторонних и протекционистских мер, противоречащих духу и правилам ВТО. Мы подчеркиваем первостепенную важность восстановления и сохранения нормального функционирования двухуровневой системы разрешения споров ВТО, включая скорейшее назначение всех членов Апелляционного органа. 
19. Мы признаем, что текущие глобальные вызовы, в частности пандемия COVID-19, служат убедительным напоминанием о настоятельной необходимости укрепления сотрудничества между государствами. Признавая меры, принятые ВОЗ, правительствами стран, некоммерческими организациями, а также научными, деловыми и промышленными кругами в целях борьбы с пандемией, мы также рассчитываем на то, что международное сообщество проведет реформирование и укрепление механизмов реагирования ВОЗ в целях борьбы с пандемией COVID-19 и решения других нынешних и будущих проблем в области здравоохранения. 
20. Мы призываем продолжать усилия по укреплению системы договоров и соглашений в области контроля над вооружениями, разоружения и нераспространения и сохранению ее целостности в целях поддержания глобальной стабильности, международного мира и безопасности, а также сохранению эффективности, действенности и консенсусного характера соответствующих многосторонних механизмов в области разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями.  
 
 
Мир, безопасность и сотрудничество в борьбе с терроризмом  
21.  Мы отмечаем, что БРИКС продолжает вести активный диалог по актуальным вопросам мира и безопасности в рамках соответствующих механизмов. Мы приветствуем результаты встречи Высоких представителей стран БРИКС, курирующих вопросы безопасности, и благодарим их за содержательное обсуждение проблематики борьбы с терроризмом, безопасности в сфере использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), угроз глобальной, региональной и национальной безопасности, перспектив сотрудничества между правоохранительными органами, а также между государствами объединения в области охраны здоровья и здравоохранения. Мы также приветствуем их решение принять План действий по реализации Антитеррористической стратегии БРИКС.  
22.  Мы выражаем обеспокоенность в связи с продолжающимися конфликтами и насилием в различных регионах мира. Мы одобряем позицию наших министров иностранных дел в рамках их последней встречи в отношении ситуации в Африке, на Ближнем Востоке и в Северной Африке, палестино-израильского конфликта, Сирийской Арабской Республики, Йемена, Афганистана, Корейского полуострова, иранской ядерной программы и Мьянмы. Мы подтверждаем приверженность принципам невмешательства во внутренние дела государств и вновь заявляем о необходимости урегулирования всех конфликтов мирным путем посредством политических и дипломатических усилий в соответствии с международным правом, в частности Уставом ООН. Мы подчеркиваем недопустимость угрозы силой или ее применения как против территориальной целостности или политической независимости любого государства, так и каким-либо другим образом, несовместимым с целями и принципами ООН.  
23. Мы с обеспокоенностью следим за развитием событий в Афганистане. Мы призываем воздерживаться от применения насилия и урегулировать ситуацию мирными средствами. Мы акцентируем 
необходимость способствовать развитию инклюзивного внутриафганского диалога в целях обеспечения стабильности, гражданского мира и правопорядка в стране. Мы самым решительным образом осуждаем террористические акты вблизи международного аэропорта имени Х.Карзая в Кабуле, в результате чего многие погибли и получили ранения. Мы подчеркиваем приоритетную задачу по борьбе с терроризмом, включая предотвращение использования территории Афганистана в качестве убежища для террористов и совершения террористических актов в других странах, а также с торговлей наркотиками в этом государстве. Мы подчеркиваем необходимость урегулирования гуманитарной ситуации и соблюдения прав человека, в том числе женщин, детей и меньшинств.  
24. Мы вновь заявляем о важности сохранения Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) в интересах международного и регионального мира и стабильности, а также о необходимости решения иранского ядерного вопроса мирными и дипломатическими средствами с опорой на международное право.  
25. Мы подтверждаем важную роль Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБТО). Мы подчеркиваем необходимость соблюдения и укрепления КБТО, в том числе путем принятия юридически обязывающего протокола к Конвенции, предусматривающего, в частности, эффективный верификационный механизм. Мы также подтверждаем поддержку Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и призываем государства-участники Конвенции о запрещении химического оружия соблюдать Конвенцию и обеспечивать ее целостность, а также участвовать в конструктивном диалоге с целью восстановления в ОЗХО духа консенсуса.  
26. Мы подтверждаем приверженность предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве и размещения оружия в космическом пространстве, а также обеспечению долгосрочной 
устойчивости космической деятельности, в том числе путем принятия соответствующего юридически обязывающего многостороннего документа. В этой связи мы отмечаем проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Мы вновь подтверждаем поддержку Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. Мы вместе выступаем за долгосрочную устойчивость космической деятельности и повышение безопасности космических операций путем реализации и развития соответствующих руководящих принципов Комитета ООН по использованию космического пространства в мирных целях.  
27. Мы подтверждаем приверженность созданию открытой, безопасной, стабильной, доступной и мирной среды для использования ИКТ. Мы вновь акцентируем необходимость всеобъемлющего и сбалансированного подхода к развитию и обеспечению безопасности в сфере использования ИКТ, в том числе в контексте технического прогресса и развития бизнеса, обеспечения безопасности государств и защиты их интересов, а также уважения права на неприкосновенность частной жизни. Мы подчеркиваем ведущую роль ООН в развитии диалога – без ущерба для деятельности других профильных международных площадок – по достижению общего понимания в отношении безопасности ИКТ и их использования и разработки под эгидой ООН общепризнанных норм, правил и принципов ответственного поведения государств в сфере использования ИКТ. В этой связи мы приветствуем успешное завершение работы Рабочей группы ООН открытого состава (РГОС) и Группы правительственных экспертов (ГПЭ) по международной информационной безопасности (МИБ), а также запуск новой РГОС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ и самих ИКТ 2021-2025. Мы рассчитываем на развитие практического сотрудничества между странами БРИКС в области МИБ, в том числе 
посредством реализации «Дорожной карты» практического сотрудничества стран БРИКС в обеспечении безопасности в сфере использования ИКТ и в рамках деятельности Рабочей группы БРИКС по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ. Мы подчеркиваем важность формирования нормативно-правовых рамок для сотрудничества стран БРИКС по вопросам МИБ и приветствуем работу по рассмотрению и подготовке соответствующих предложений, в том числе о разработке межправительственного соглашения БРИКС о сотрудничестве в области обеспечения безопасности в сфере использования ИКТ и двусторонних соглашений между государствами объединения.  
28. Мы выражаем озабоченность в связи с увеличением числа случаев использования ИКТ в преступных целях, а также ростом связанных с этим рисков и угроз. Мы приветствуем успешное завершение работы Межправительственной группы экспертов по киберпреступности и запуск функционирования Специального комитета по разработке в рамках ООН всеобъемлющей конвенции о противодействии использованию ИКТ в преступных целях в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН 75/282. Мы обеспокоены возрастающей остротой проблемы защиты детей от сексуальной эксплуатации в интернете и другого онлайн-контента, наносящего вред их здоровью и развитию, и рассчитываем на укрепление сотрудничества между странами БРИКС в области разработки инициатив по обеспечению безопасности детей в интернете.  
29.  Мы решительно осуждаем терроризм во всех его формах и проявлениях вне зависимости от того, когда, где и кем совершаются террористические акты. Мы признаем угрозу, исходящую от терроризма, экстремизма, ведущего к терроризму, и радикализации. Мы обязуемся бороться с терроризмом во всех его формах и проявлениях, включая трансграничное перемещение террористов, а также сети финансирования терроризма и убежища. Мы вновь заявляем, что терроризм не должен ассоциироваться с какой-либо религией, национальностью, культурой или 
этнической группой. Мы подтверждаем неизменную приверженность дальнейшему содействию глобальным усилиям по предупреждению угрозы терроризма и противодействию ей на основе соблюдения норм международного права, в частности Устава ООН, и прав человека, подчеркивая, что основная ответственность за борьбу с терроризмом лежит на самих государствах при сохранении центральной и координирующей роли ООН в этой области. Мы также подчеркиваем, что для эффективного пресечения террористической. деятельности, представляющей серьезную угрозу, в том числе в нынешних условиях пандемии, необходим всеобъемлющий. и сбалансированный подход со стороны всего международного сообщества. Мы отвергаем двойные стандарты в борьбе с терроризмом и ведущим к нему экстремизмом. Мы призываем к скорейшей доработке и принятию в рамках ООН всеобъемлющей конвенции о борьбе с международным терроризмом, а также к запуску многосторонних переговоров по международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма в рамках Конференции по разоружению.  
30.  Мы приветствуем итоги 6-го Заседания Рабочей группы БРИКС по антитеррору (РГАТ) и заседаний ее подгрупп. Мы одобряем принятый Высокими представителями стран БРИКС, курирующими вопросы безопасности, План действий по реализации Антитеррористической стратегии БРИКС, определяющий подходы и деятельность государств объединения в сфере контртеррористического взаимодействия, включая обеспечение скоординированной работы по оценке и выявлению сохраняющихся и возникающих террористических угроз и совместному реагированию на них, а также параметры сотрудничества в рамках ООН и других многосторонних контртеррористических площадок. Это поможет дополнить и укрепить существующие двусторонние и многосторонние связи между странами БРИКС и внести значимый вклад в глобальные усилия по предотвращению угрозы терроризма и борьбе с ней, в том числе по противодействию радикализации, терроризму, неправомерному 
использованию интернета в террористических целях, перемещениям террористов, усилению мер по защите уязвимых целей, обмену разведданными и наращиванию соответствующего потенциала. Мы высоко ценим проведение индийским председательством семинаров стран БРИКС по проблеме использования интернета в террористических целях и роли цифровой экспертизы в расследованиях террористической деятельности, а также по цифровой криминалистике и надеемся на дальнейшее сотрудничество в этих областях.  
31.  Мы выражаем обеспокоенность в связи с серьезной ситуацией в области незаконного производства и оборота наркотиков во всем мире, признавая ее угрозой общественной безопасности, международной и региональной стабильности, а также здоровью, безопасности и благополучию человечества. Мы подтверждаем приверженность трем конвенциям ООН о контроле над наркотиками, дополняемых различными политическими обязательствами государств-членов ООН, включая Политическую декларацию 2009 года и итоговый документ Специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН 2016 года, а также необходимость сохранения международного механизма контроля над наркотиками. Мы признаем важность сотрудничества в области контроля над наркотиками между странами БРИКС и приветствуем итоги недавнего Заседания Антинаркотической рабочей группы БРИКС.  
32.  Мы вновь заявляем об укреплении сотрудничества и приверженности действиям в сфере международной борьбы с коррупцией, в том числе в рамках многосторонних механизмов, с учетом национальных правовых систем, особенно по вопросам, связанным с возвращением активов, отказа в предоставлении убежища лицам, совершившим коррупционные преступления, и «безопасных гаваней» для сокрытия доходов от коррупции. Мы продолжим наращивать антикоррупционный потенциал посредством различных образовательных и учебных программ. Мы приветствуем Специальную сессию Генеральной Ассамблеи ООН в 
2021 году, посвященную вызовам и мерам по предупреждению коррупции и борьбе с ней и укреплению международного сотрудничества, а также подтверждаем приверженность выполнению ее политической декларации. 
33. Мы вновь заявляем о приверженности борьбе с незаконными финансовыми потоками, отмыванием денег и финансированием терроризма и тесному сотрудничеству в рамках Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и региональных органов типа ФАТФ, а также других многосторонних, региональных и двусторонних площадок. Мы ценим и поощряем диалог между странами БРИКС по ключевым вопросам повестки дня в области противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (ПОД/ФТ).  
34.  Мы вновь подтверждаем исключительные полномочия Совета Безопасности ООН по введению санкций и подчеркиваем необходимость воздерживаться от любых принудительных мер, не основанных на нормах международного права, в частности Уставе ООН. Мы призываем к дальнейшей консолидации и укреплению методов работы комитетов по санкциям Совета Безопасности ООН для обеспечения их действенности, оперативности и прозрачности и ожидаем дальнейшего взаимодействия между странами БРИКС по этим вопросам.  
 
Устойчивое развитие и инновационные средства для его достижения 
35. Мы подтверждаем приверженность реализации Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года (Повестка-2030) в ее трех измерениях – экономическом, социальном и экологическом. Мы с обеспокоенностью отмечаем, что пандемия COVID-19 подорвала усилия по реализации Повестки-2030 и обратила вспять многолетний прогресс в решении проблем бедности и голода, в сферах здравоохранения, образования, изменения климата, обеспечения доступа к чистой воде и защиты окружающей среды. Хотя никто не смог избежать влияния 
коронавируса, больше всего он затронул самые бедные и уязвимые слои населения в мире. В этой связи мы призываем международное сообщество укреплять глобальные партнерства в области развития для преодоления последствий пандемии и ускорения реализации Повестки-2030 путем совершенствования средств ее осуществления, уделяя при этом особое внимание потребностям развивающихся стран. Мы призываем страны-доноры выполнять свои обязательства в рамках Официальной помощи в целях развития и содействовать наращиванию потенциала и передаче технологий развивающимся странам наряду с предоставлением дополнительных ресурсов для развития в соответствии с национальными целями развития государств-получателей помощи.  
36. Мы признаем важную роль цифровых и технологических средств, включая крупномасштабные платформы электронного управления, искусственный интеллект, «большие данные» и использование данных для развития и повышения эффективности реагирования стран БРИКС на вызовы пандемии COVID-19. Мы поощряем более широкий доступ к этим платформам и технологиям для обеспечения недорогостоящего доступа наших граждан к информации и связи, что подразумевает бесперебойное функционирование систем электросвязи/ИКТ; принятие необходимых мер по смягчению негативных социальных и экономических последствий, позволяя тем самым обеспечить устойчивое и инклюзивное восстановление, в частности, в контексте непрерывности образовательного процесса и сохранения рабочих мест, особенно для микро-, малых и средних предприятий (ММСП). В стремлении «никого не оставить позади» мы признаем цифровой разрыв внутри стран и между ними и призываем международное сообщество разработать условия и подходы для обеспечения справедливого и всеобъемлющего доступа к цифровым ресурсам для всех людей вне зависимости от того, где они проживают.  
37. Мы признаем, что пандемия также сыграла важную роль в ускорении использования цифровых процессов во всем мире и 
продемонстрировала, что правильное получение информации может определять стратегические меры реагирования на кризис на каждом этапе. Вступая в «Десятилетие действий» по достижению целей в области устойчивого развития (ЦУР), мы считаем, что БРИКС должен уделять приоритетное внимание эффективному и действенному использованию технологий и данных для развития на различных направлениях своей работы и поощрять дальнейшее сотрудничество. Мы благодарим индийское председательство за определение темы «Использование цифровых и технологических решений для достижения ЦУР» в качестве одного из своих приоритетов на этот год и отмечаем запланированное к обсуждению профильными структурами БРИКС индийское предложение о создании Платформы БРИКС по цифровым общественным благам, которая могла бы выступать в качестве хранилища всех приложений с открытым доступом, созданных участниками БРИКС для достижения ЦУР на благо государств объединения и других развивающихся стран. Мы надеемся на успех Второй Глобальной конференции ООН по устойчивому транспорту, которая состоится в Пекине, Китай, в октябре 2021 года.  
38. Применение космических технологий в мирных целях станет ощутимым вкладом в реализацию Повестки-2030. В этой связи мы приветствуем подписание Соглашения о сотрудничестве в области спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли стран БРИКС, которое поможет расширить наши возможности в исследованиях глобального изменения климата, управления стихийными бедствиями, защиты окружающей среды, предотвращения нехватки продовольствия и воды, а также устойчивого социально-экономического развития.  
39. Признавая важность сельского хозяйства и развития сельских районов для реализации Повестки-2030, мы подтверждаем приверженность расширению сотрудничества в области сельского хозяйства в рамках БРИКС для обеспечения продовольственной безопасности и содействия всестороннему развитию сельских районов. Мы приветствуем Систему 
обмена базовой сельскохозяйственной информацией между странами БРИКС и Платформу сельскохозяйственных исследований БРИКС, а также принятие Плана действий стран БРИКС по сотрудничеству в области сельского хозяйства на 2021–2024 годы.  
40. Мы ценим важность сотрудничества БРИКС в области науки, технологий и инноваций (НТИ) в объединении потенциала наших исследователей для решения новых и возникающих проблем и признаем прогресс, достигнутый Управляющим комитетом БРИКС по НТИ и в рамках совместных исследовательских проектов, особенно в различных тематических рабочих группах. Мы ожидаем скорейшего завершения работы над Планом действий БРИКС по инновационному сотрудничеству на 2021-2024 годы.  
41. Мы приветствуем дальнейшее развитие торгово-инвестиционного сотрудничества БРИКС и обсуждение инициатив в рамках Партнерства БРИКС по новой промышленной революции (ПартНИР). Мы подтверждаем продолжение сотрудничества по созданию Центра промышленных компетенций, приветствуем инициативу по инновационному центру ПартНИР БРИКС в Китае и мероприятия в целях поддержки стартап-проектов в рамках ПартНИР БРИКС, организованные Индией.  
42. Признавая, что COVID-19 коренным образом изменил процесс предоставления услуг в области образования и повышения квалификации, мы отмечаем важность использования цифровых решений для обеспечения инклюзивного и равного качественного образования, а также углубления исследований и академического взаимодействия. Мы обязуемся укреплять наше сотрудничество в области развития детей младшего возраста, начального, среднего и высшего образования, а также технического и профессионального образования и подготовки (ТПОП) посредством обмена передовым опытом, знаниями и экспертизой, а также изучения возможностей создания платформ БРИКС для взаимодействия на этом направлении. Мы приветствуем Декларацию министров образования, призывающую к 
сотрудничеству в области разработки, распространения и предоставления доступа к открытому цифровому контенту для преодоления цифрового разрыва.  
43. Мы приветствуем приверженность министров труда и занятости стран БРИКС восстановлению с учетом потребностей населения с помощью инклюзивных рынков труда и системы социальной защиты. Мы ждем результатов исследования развития электронных процедур и других практик развития, ориентированных на человека, проведенного Сетью научно-исследовательских институтов в области занятости стран БРИКС.  
44. Мы вновь подтверждаем важность продолжения диалога между странами БРИКС в области предупреждения и ликвидации стихийных бедствий и ожидаем встречи министров стран БРИКС по управлению рисками стихийных бедствий. Мы поощряем дальнейшее техническое сотрудничество, основанное на инновационных подходах, ориентированных на потребности человека, а также удобных для пользователей и определяемых с учетом особенностей каждой местности, обмен передовым опытом применения геопространственных и цифровых технологий для разработки надежных систем раннего предупреждения о различных опасных явлениях и раннего прогнозирования, с тем чтобы повысить устойчивость к стихийным бедствиям и снизить их риски.  
45. Подчеркивая важность реализации Повестки-2030 и ее целей, мы подтверждаем приверженность достижению всех ЦУР, включая  ЦУР-12, в которой устойчивые модели потребления и производства определены как жизненно необходимый элемент устойчивого развития. Мы достигли соглашения о тесном сотрудничестве в преддверии Конференции Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН) 2021 года в Великобритании и Конвенции ООН о биологическом разнообразии (КБР) в Китае. Мы подчеркиваем важность и поддерживаем принятие Глобальной рамочной программы по сохранению биоразнообразия на период после  2020 года, которая сбалансированным образом решает три цели КБР.  
46. Мы подтверждаем приверженность полному осуществлению РКИК ООН, Киотского протокола и Парижского соглашения к ней, а также принципов РКИК ООН, включая принцип общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей с учетом различных национальных условий. Мы признаем, что для достижения пика выбросов парниковых газов в развивающихся странах потребуется больше времени в контексте устойчивого развития и усилий по искоренению бедности. Мы подчеркиваем необходимость обеспечения целостного подхода к изменению климата, сосредоточенного на всех аспектах, включая смягчение последствий, адаптацию, финансирование, наращивание потенциала и передачу технологий, а также устойчивый образ жизни. В этой связи мы призываем к дальнейшему обсуждению и проведению профильных мероприятий странами БРИКС. Мы отмечаем соответствующие положения Парижского соглашения, которые обязывают развитые страны, включенные в его Приложение II, предоставлять необходимые средства для его реализации, в том числе посредством финансирования, наращивания потенциала и передачи технологий развивающимся странам с целью обеспечения возможности принятия ими необходимых мер по борьбе с изменением климата в контексте устойчивого развития.  
47. Мы подчеркиваем, что устойчивое и эффективное использование источников энергии, включая ископаемое топливо, водород, ядерную и возобновляемую энергию, а также энергоэффективность и внедрение новых технологий имеют ключевое значение для преобразований в сфере энергетики каждой страны, построения надежных энергетических систем и укрепления энергетической безопасности. Мы приветствуем продолжающееся практическое сотрудничество в рамках Платформы энергетических исследований БРИКС и принимаем к сведению Технологический обзор энергетики стран БРИКС за 2021 год.  
48. Мы приветствуем недавнюю встречу министров туризма стран БРИКС в контексте дальнейшего развития сотрудничества в этом секторе. 
Мы ценим запуск Альянса БРИКС в области «зеленого» туризма для продвижения мер, которые могут сформировать более устойчивый и инклюзивный туристический сектор.  
49. Мы подтверждаем необходимость сотрудничества всех стран в области поощрения и защиты прав человека и основных свобод в соответствии с принципами равенства и взаимного уважения. Мы продолжим относиться ко всем правам человека, включая право на развитие, справедливым и равным образом, без каких-либо различий и с одинаковым вниманием. Мы согласны укреплять сотрудничество по вопросам, представляющим общий интерес, как в рамках БРИКС, так и на многосторонних площадках, включая Совет ООН по правам человека, с учетом необходимости продвигать, защищать и соблюдать права человека неизбирательным, неполитизированным и конструктивным образом, без двойных стандартов.  
 
Экономическое и финансовое сотрудничество в целях достижения устойчивого развития 
50. Мы приветствуем прогресс по линии экономического и финансового сотрудничества в БРИКС в контексте укрепления потенциала наших стран в достижении ЦУР, в особенности на фоне вызовов, связанных с пандемией. В этой связи мы подчеркиваем важность продолжения реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС до 2025 года на всех соответствующих направлениях на министерском уровне и в рамках рабочих групп.  
51. Мы признаем, что макроэкономическая стабильность экономик БРИКС будет играть важную роль в достижении глобального восстановления и стабильности. Мы поддерживаем заявление министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС о перспективах развития мировой экономики и мерах реагирования на пандемию COVID-19. Продолжая усилия по укреплению нашего сотрудничества в целях 
достижения прочного, устойчивого, сбалансированного и инклюзивного экономического роста в постпандемийном мире, мы приветствуем обмен опытом стран БРИКС в отношении их внутренних экономических мер реагирования на пандемию.  
52. Мы высоко ценим итоги встречи глав таможенных ведомств стран БРИКС и призываем наши таможенные службы к дальнейшему сотрудничеству в таких областях, как совместная правоприменительная сеть, наращивание потенциала и административное содействие. Мы приветствуем завершение работы над Соглашением БРИКС о сотрудничестве и взаимной административной помощи в таможенных вопросах, поддерживаем проведение учебного семинара по таможенным вопросам в Учебном таможенном центре стран БРИКС в Индии и организацию совместных таможенных операций во взаимно согласованных областях.  
53. Мы признаем важность укрепления инфраструктуры и обмена информацией для лучшего определения инвестиционных возможностей, увеличения инвестиций частного сектора и удовлетворения потребностей стран БРИКС в инфраструктурных инвестициях. В этой связи мы приветствуем «Доклад о социальной инфраструктуре в странах БРИКС: финансирование и использование цифровых технологий», подготовленный Целевой группой стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства (ГЧП) и развития инфраструктуры, как совместные усилия по обмену опытом. Мы ожидаем возобновления технического взаимодействия с НБР и Целевой группой БРИКС по ГЧП и развитию инфраструктуры на Интегрированной цифровой платформе по инвестиционным проектам в области инфраструктуры и призываем к активизации работы в этой области.  
54. Мы приветствуем итоги и Совместное коммюнике Встречи министров экономики и торговли стран БРИКС, а также поддерживаем Заявление о сотрудничестве БРИКС по вопросам многосторонней торговой системы, Рамочное соглашение о сотрудничестве в сфере профессиональных услуг, Рамочную программу по обеспечению защиты прав потребителей в 
электронной торговле и Декларацию о сотрудничестве в области защиты прав интеллектуальной собственности в сферах охраны генетических ресурсов, традиционных знаний и традиционных форм культурного выражения. Мы приветствуем принятие «Дорожной карты» по реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС до 2025 года в части торговых и инвестиционных аспектов. Мы акцентируем необходимость продолжать совместные усилия, направленные на содействие формированию благоприятных условий для расширения торговли между странами БРИКС, особенно продукцией с высокой добавленной стоимостью, в том числе в контексте активной работы по преодолению пандемии и ее последствий.  
55. Мы приветствуем результаты Круглого стола по проблематике микро-, малых и средних предприятий, который помог укрепить наше сотрудничество в области развития ММСП для их интеграции в глобальные цепочки стоимости. Мы также приветствуем работу по линии наших министерств финансов и центральных банков по подготовке опроса о применении финансовых технологий для субъектов ММСП и доклада по цифровой финансовой доступности в странах БРИКС соответственно.  
56 Мы высоко оцениваем существенный прогресс в расширении состава акционеров НБР, несмотря на вызовы, связанные с пандемией COVID-19. Мы вновь заявляем, что расширение состава акционеров НБР должно быть постепенным и сбалансированным с точки зрения географического представительства его акционеров, а также способствовать реализации целей НБР по получению как можно более высокого кредитного рейтинга и институциональному развитию. Мы с удовлетворением отмечаем итоги ежегодного заседания Совета управляющих НБР и ожидаем принятия второй Генеральной стратегии Банка на 2022-2026 годы. Мы признаем важнейшую роль НБР в преодолении последствий пандемии в здравоохранении и экономике и призываем Банк рассмотреть возможность финансирования большего числа проектов по развитию социальной инфраструктуры, в том числе с использованием цифровых технологий. Мы 
также призываем НБР усилить свою роль в мобилизации и привлечении частного капитала, а также расширить совместное финансирование с другими многосторонними банками развития и финансовыми институтами развития. Мы рассчитываем на размещение Банка в постоянной штаб-квартире в Шанхае и открытие регионального центра НБР в Индии в 2021 году.  
57. Мы признаем важность укрепления механизма Пула условных валютных резервов (далее – Пул). Мы также приветствуем успешное завершение четвертого тестирования Пула и поддерживаем работу по улучшению механизма координации между Пулом и МВФ.  
58. Мы приветствуем первый совместный исследовательский проект наших центральных банков об изменениях платежных балансов стран БРИКС в период пандемии COVID-19 и выпуск Экономического бюллетеня БРИКС 2021 как часть наших усилий по повышению аналитического и исследовательского потенциала Пула.  
59. Мы отмечаем продуктивное взаимодействие в рамках Рабочей группы центральных банков стран БРИКС по сотрудничеству в платежной сфере посредством диалога и дискуссий. Мы отмечаем прогресс в деле создания  Фонда облигаций в национальных валютах стран БРИКС и ожидаем начала его операционной деятельности.  
60. Мы приветствуем публикацию Электронного справочника регуляторных актов стран БРИКС в сфере информационной безопасности и Сборника лучших практик по надзору и контролю за рисками информационной безопасности, рассматривая их в качестве комплексных документов, содержащих правила и передовые практики, используемые в рамках специального Канала БРИКС по информационной безопасности.  
61. Мы приветствуем работу Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС по реализации Меморандума между институтами финансирования развития стран БРИКС о принципах ответственного финансирования.  
62. Признавая важную роль добросовестной конкуренции в деле содействия развитию бизнеса, защиты интересов потребителей, а также стимулирования постпандемийного восстановления и роста экономики в трудные времена, мы будем продолжать углублять практическое сотрудничество в области защиты конкуренции. Мы поддерживаем проведение Международной конференции по конкуренции под эгидой БРИКС, которая состоится в Китае в ноябре 2021 года и в Индии в 2023 году.  
63. Мы подчеркиваем необходимость дальнейшего продвижения взаимодействия в рамках Рабочего механизма технического регулирования, стандартизации, метрологии, оценки соответствия и аккредитации в целях содействия торговле между странами БРИКС.  
 
Культурные и гуманитарные обмены 
64. Мы вновь заявляем о важности гуманитарных обменов между странами БРИКС для улучшения взаимопонимания, укрепления дружбы и сотрудничества между нашими государствами и народами. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем прогресс, достигнутый в рамках данного направления под индийским председательством в 2021 году, в том числе в сферах управления, культуры, образования, спорта, искусства, кинематографа, СМИ, молодежных и научных обменов, и рассчитываем на дальнейшее сотрудничество в этих областях.  
65. Мы поддерживаем дальнейшее сотрудничество между деловыми ассоциациями стран БРИКС. Мы приветствуем успешное проведение Делового форума БРИКС, заседаний Делового совета БРИКС и Женского делового альянса БРИКС и высоко оцениваем их усилия по укреплению деловых связей и продвижению торгово-инвестиционных отношений между нашими странами.  
66. Мы приветствуем запуск Деловым советом БРИКС конкурса «Лучших решений БРИКС для Целей устойчивого развития 2021» в знак признания работы, проводимой в странах объединения для достижения ЦУР 
с применением инновационных решений. Мы признаем, что такие конкурсы будут способствовать обмену знаниями и передовым опытом в области ЦУР. Мы также признательны Деловому совету БРИКС за использование цифровых технологий для организации виртуальной Торговой выставки БРИКС, которая объединила коммерческие предприятия, предпринимателей и других заинтересованных игроков на общей цифровой платформе с целью придания импульса экономическому взаимодействию внутри БРИКС.  
67. Мы высоко оцениваем прогресс стран объединения в решении новых проблем в городских районах и отмечаем вклад семинара «Умные города БРИКС», Форума стран БРИКС по вопросам урбанизации, Форума породненных городов и муниципальных образований стран БРИКС в эти усилия.  
68. Мы приветствуем развитие пятистороннего сотрудничества в области культуры и признаем его роль в укреплении взаимопонимания между нашими народами. Мы приветствуем итоги недавней Встречи министров культуры стран БРИКС и ожидаем продолжения обменов в этой области.  
69. Мы приветствуем организацию церемонии открытия Кинофестиваля БРИКС. Мы с удовлетворением отмечаем, что государства БРИКС станут «ключевыми странами» на предстоящем Международном кинофестивале в Индии в ноябре 2021 года.  
70. Мы признаем, что преемственность молодежных обменов в различных сферах, в том числе в таких областях, как наука, образование, искусство и культура, инновации, энергетика, дипломатия, волонтерство и предпринимательство, обеспечит светлое будущее для сотрудничества в рамках БРИКС, и высоко оцениваем усилия Индии, несмотря на пандемию, по проведению Молодежного саммита БРИКС.  
71. Мы ожидаем предстоящей второй Встречи министров спорта стран БРИКС в 2021 г. и поощряем сотрудничество между нашими странами в области физической культуры и спорта. Мы выражаем поддержку Китаю в 
проведении зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Пекине в 2022 году.  
72. Мы высоко оцениваем итоги Встречи Совета экспертных центров стран БРИКС и Академического форума БРИКС, признавая прогресс в деле укрепления диалога и обменов между нашими научными сообществами в целях содействия перспективным исследованиям, политическому анализу и обмену знаниями. Мы приветствуем итоги Гражданского форума БРИКС и принимаем к сведению его рекомендации.  
73. Китай, ЮАР, Бразилия и Россия высоко оценивают председательство Индии в БРИКС в 2021 году и выражают признательность правительству и народу Индии за проведение XIII саммита БРИКС.  
74. Бразилия, Россия, Индия и ЮАР выражают готовность оказать всяческую поддержку Китаю в ходе его председательства в БРИКС в 2022 году и в проведении XIV саммита БРИКС.  
 
 
Приложение 1 
Результаты сотрудничества в рамках БРИКС 
 
 
№ 
 Следующие итоговые министерские документы были одобрены: 
 
1.  


 Заявление для СМИ по итогам полноформатного Совещания министров иностранных дел/международных отношений стран БРИКС 
 
2.  


 Совместное заявление министров иностранных дел стран БРИКС  
по укреплению и реформированию многосторонней системы 
 
3.  


 Декларация по итогам 6-й Встречи министров культуры стран БРИКС 
 
4.  


 Декларация по итогам 8-й Встречи министров образования стран БРИКС 
 
5.  


 Совместное коммюнике министров туризма стран БРИКС 
 
6.  


 Декларация министров труда и занятости стран БРИКС 
 


7.  


 Декларация по итогам 11-й Встречи министров здравоохранения стран БРИКС 
 
8.  


 Декларация министров промышленности стран БРИКС 
 
9.  


 Декларация по итогам 11-й Встречи министров сельского хозяйства стран БРИКС 
 
10.  


 Заявление по итогам 7-й Встречи министров окружающей среды стран БРИКС 
 
11.  


 Декларация министров энергетики стран БРИКС 
 
12.  


 Совместное коммюнике министров экономики и внешней торговли стран БРИКС 
 
а) Заявление по вопросам многосторонней торговой системы;  
 
б) Декларация о сотрудничестве в области защиты прав интеллектуальной собственности в сферах охраны генетических ресурсов, традиционных знаний и традиционных форм культурного выражения;   
 
в) Рамочная программа по обеспечению защиты прав потребителей в электронной торговле; 
 
г) Рамочное соглашение о сотрудничестве в сфере профессиональных услуг; 
 
д) «Дорожная карта» по реализации Стратегии экономического партнерства БРИКС до 2025 года в части торговых и инвестиционных аспектов  
 
13.  


 Итоговая декларация Саммита стран БРИКС по вопросам цифрового здравоохранения 
 
 
 Следующие инициативы и документы были одобрены: 
 
14.  


 Регламент председательства в БРИКС 
 
15.  


 Соглашение о сотрудничестве в области спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли стран БРИКС 
 
 
 Сотрудничество в сфере сельского хозяйства  
 
16.  


 План действий БРИКС в сфере сельского хозяйства на период  2021-2024 годов 
 


17.  


 Платформа сельскохозяйственных исследований стран БРИКС  
 
 
 Борьба с наркотрафиком 
 
18.  


 Совместное коммюнике по итогам 5-го заседания Антинаркотической группы БРИКС 
 
 
 Противодействие терроризму 
 
19.  


 План действий по реализации Антитеррористической стратегии БРИКС  
 
 
 Энергетическое сотрудничество 
 
20.  


 Доклад «Обзор энергетики стран БРИКС за 2021 год» 
 
21.  


 Доклад «Приоритеты технологического развития ТЭК стран БРИКС в 2021 году» 
 
22.  


 Каталог научно-исследовательских институтов и организаций стран БРИКС 
 
 
 Сотрудничество в сфере финансов 
 
23.  


 Доклад по цифровой финансовой доступности в странах БРИКС 
 
24.  


 Пул условных валютных резервов стран БРИКС: 
 
а) Экономический бюллетень 2021 года; 
 
б) Совместное исследование Пула условных валютных резервов стран БРИКС; 
 
в) Отчет о проведении тестирования Пула условных валютных резервов стран БРИКС в 2021 году 
 
25.  


 Заявление министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС о перспективах развития мировой экономики и мерах реагирования на пандемию COVID-19 
 
26.  


 а) Электронный справочник регуляторных актов стран БРИКС в сфере информационной безопасности; 
б) Сборник лучших практик по надзору и контрою за рисками информационной безопасности 
 


27.  


 Доклад о социальной инфраструктуре в странах БРИКС: финансирование и использование цифровых технологий 
 
28.  


 Исследование о применении финансовых технологий для субъектов ММСП в странах БРИКС 
 
 
 Сотрудничество в области здравоохранения и традиционной медицины 
 
29.  


 Декларация стран БРИКС о применении традиционной медицины в борьбе с COVID-19 в 2021 г.  
 


 
 
№ 
 Результаты встреч других ветвей власти, бизнес и гуманитарного сотрудничества: 
 
1.  


 Доклад Делового совета БРИКС 
 
 
2.  


 Доклад Женского делового альянса БРИКС 
 
3.  


 Рекомендации лидерам стран БРИКС по итогам Академического форума БРИКС в 2021 г. 
 
4.  


 Рекомендации по итогам Гражданского форума БРИКС в 2021 г. 
 
5.  


 Доклад Рабочей группы по исследованию проблем конкуренции на автомобильных рынках  
 
6.  


 Совместная статистическая публикация БРИКС 
 
7.  


 «Будущее БРИКС» (сборник статей под редакцией Совета экспертных центров БРИКС) 
 
8.  


 Доклад «На пути к Академическому форуму БРИКС» 
 


 
 
 
Приложение II 
Встречи, проведенные в рамках индийского председательства 
 
В рамках индийского председательства в БРИКС в период до 9 сентября 2021 г. были проведены следующие встречи:  
 
Встречи лидеров: 
 
№ 
 Встреча 
 Дата 
 
1. 
 XIII Саммит БРИКС 
 9 сентября 2021 г. 
 


 
Заседания шерп/су-шерп: 
 
№./№ 
 Встреча 
 Дата 
 
1. 
 Заседание шерп/су-шерп стран БРИКС 
 i) 24-26 февраля 2021 г. 
 
ii) 26-28 мая 2021 г. 
 
iii) 7 сентября 2021 г. 
 
2. 
 Заседание су-шерп стран БРИКС 
 18-20 и 23 августа  
2021 г. 
 


 
Встречи министров и глав ведомтсв: 
 
№/№ 
 Встреча 
 Дата 
  
 
1.  


 Встреча министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС 
 i) 6 апреля 2021 г. 
 
ii) 26 августа 2021 г. 
  
 
2.  


 Встреча Управляющего совета Пула условных валютных резервов стран БРИКС 
 30 апреля 2021 г. 
  
 
3.  


 Встреча глав антимонопольных ведомств  стран БРИКС 
 27 мая 2021 г. 
  
 
4.  


 Встреча министров иностранных дел/ международных отношений стран БРИКС 
 1 июня 2021 г. 
  
 
5.  


 Встреча руководителей ведомств стран БРИКС по контролю за оборотом наркотиков  
 24 июня 2021 г. 
  
 
6.  


 Встреча министров культуры стран БРИКС 
 2 июля 2021 г. 
  
 
7.  


 Встреча министров образования стран БРИКС 
 6 июля 2021 г. 
  
 
8.  


 Встреча руководителей таможенных служб  стран БРИКС 
 8 июля 2021 г. 
  
 
9.  


 Встреча министров туризма стран БРИКС 
 13 июля 2021 г. 
  
 
10.  


 Встреча министров труда и занятости стран БРИКС 
 15 июля 2021 г. 
  
 


11.  


 Встреча министров здравоохранения стран БРИКС и сегмент Высокого уровня по традиционной медицине стран БРИКС 
 28 июля 2021 г. 
  
 
12.  


 Встреча министров промышленности стран БРИКС 
 18 августа 2021 г. 
  
 
13.  


 Встреча глав космических ведомств стран БРИКС 
 18 августа 2021 г. 
  
 
14.  


 Встреча Высоких представителей стран БРИКС, курирующих вопросы безопасности 
 24 августа 2021 г. 
  
 
15.  


 Встреча глав ведомств по вопросам интеллектуальной собственности стран БРИКС 
 25 августа 2021 г. 
  
 
16.  


 Встреча министров окружающей среды  стран БРИКС 
 27 августа 2021 г. 
  
 
17.  


 Встреча министров сельского хозяйства  стран БРИКС 
 27 августа 2021 г. 
  
 
18.  


 Встреча министров и руководителей ведомств стран БРИКС, курирующих молодежную политику 
 31 августа 2021 г. 
  
 
19.  


 Встреча министров энергетики стран БРИКС 
 2 сентября 2021 г. 
  
 
20.  


 Встреча министров торговли стран БРИКС 
 3 сентября 2021 г. 
  
 
21.  


 Саммит стран БРИКС по цифровому здравоохранению 
 2-3 сентября 2021 г. 
  
 


 
 
Встречи старших должностных лиц и отраслевые встречи: 
 
№/№ 
 Встреча 
 Дата 
 
1.  


 Встреча Технической группы Пула валютных резервов стран БРИКС  
  
i) 15 января 2021 г.  ii) 4 марта 2021 г.  iii) 17 мая 2021 г. 
 
iv) 27 мая 2021 г. 
 
v) 10 августа 2021 г. 
 


2.  


 11-е Заседание Управляющего комитета стран БРИКС по науке, технологиям и инновациям 
 20 января 2021 г. 
 
3.  


 Специальный Канал стран БРИКС по информационной безопасности 
 i) 29 января 2021 г.  ii) 19 марта 2021 г.  iii) 21 мая 2021 г.  
iv) 15 июля 2021 г. 
 
4.  


 Заседание Рабочей группы центральных банков стран БРИКС по сотрудничеству в платежной сфере 
 i) 3 февраля 2021 г. 
 
ii) 24 мая 2021 г. 
 
5.  


 Встреча исследовательской группы Пула валютных резервов стран БРИКС 
 i) 5 февраля 2021 г. 
 
ii) 15 марта 2021 г. 
 
iii) 13 мая 2021 г. 
 
6.  


 Встреча Рабочей группы БРИКС по цифровой финансовой доступности 
  i) 8 февраля 2021 г. 
 
ii) 18 марта 2021 г. 
 
iii) 20 апреля 2021 г. 
 
iv) 25 мая 2021 г. 
 
7.  


 Встреча заместителей министров финансов и управляющих центральных банков стран БРИКС 
 i) 24 февраля 2021 г.  
 
ii) 27 июля 2021 г. 
  
 


8.  


 Совещание экспертов статистических ведомств стран БРИКС по подготовке совместной статистической публикации БРИКС 
 24 февраля 2021 г. 
 
9.  


 Встреча Рабочей группы стран БРИКС по Фонду облигаций в национальных валютах 
 i) 25 февраля 2021 г. 
 
ii) 12 мая 2021 г. 
 
iii) 21 июня 2021 г. 
 
iv) 9 сентября 2021 г. 
 
10.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по исследовательской инфраструктуре и проектам класса мегасаенс 
  3 марта 2021 г. 
 
11.  


 Контактная группа БРИКС по торгово-экономическим вопросам (КГТЭВ) 
 i) 26-я  встреча –  9 -11 марта 2021 г.  
 
ii) 27я встреча –  12 -14 июля 2021 г. 
 
iii) 28я встреча –  31 августа -  2 сентября 2021 г. 
 
12.  


 Встреча в рамках Системы обмена макроэкономической информацией Пула условных валютных резервов стран БРИКС (СОМИ БРИКС) 
 i) 10 марта 2021 г. 
 
ii) 18 июня 2021 г. 
  
 
13.  


 Встреча экспертов таможенных служб стран БРИКС 
 i) 16 марта 2021 г. 
 
ii) 29 июня 2021 г. 
 
iii) 16 августа 2021 г. 
 
iv) 19 августа 2021 г. 
 
14.  


 Встреча глав Дипломатических академий стран БРИКС 
  16 марта 2021 г. 
 
15.  


 Встреча экспертов стран БРИКС  по традиционной медицине 
  25 марта 2021 г. 
 


16.  


 Заседание Антикоррупционной рабочей группы БРИКС 
 i) 26 марта 2021 г. 
 
ii) 2 июля 2021 г. 
 
17.  


 Заседание Постоянного комитета Пула условных валютных резервов стран БРИКС 
 30 марта 2021 г. 
 
18.  


 Экспертная встреча по подготовке обновленного Регламента председательства в БРИКС 
 i) 6-7 апреля 2021 г. 
 
ii) 19 апреля 2021 г. 
 
iii) 20 июля 2021 г. 
 
19.  


 Заседание Целевой рабочей группы стран БРИКС по вопросам государственно-частного партнерства и развития инфраструктуры 
  i) 9 апреля 2021 г. 
 
ii)10 августа 2021 г.  
 
20.  


 Встреча представителей министерств иностранных дел/ международных отношений и космических агентств стран БРИКС 
 13 апреля 2021 г. 
 
21.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по управлению рисками стихийных бедствий 
  16 апреля 2021 г. 
 
22.  


 Заседание Рабочей группы стран БРИКС  по вопросам занятости 
 i) 11-12 мая 2021 г. 
 
ii) 8-9 июля 2021 г. 
 
23.  


 Заседание Комитета Старших должностных лиц в рамках Платформы энергетических исследований БРИКС 
 12-13 мая 2021 г. 
 
24.  


 Заседание Сети БРИКС по исследованию туберкулеза 
 14 мая 2021 г. 
 
25.  


 Консультации по ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки на уровне заместителей министров иностранных дел/специальных представителей стран БРИКС 
 17 мая 2021 г. 
 
26.  


 Встреча Старших должностных лиц стран БРИКС по энергетике 
 i) 20-21 мая 2021 г. 
 
ii)11-12 августа 2021 г. 
 


27.  


 12ое Заседание Управляющего комитета БРИКС по науке, технологиям и инновациям 
 i) 22 июня 2021 г. 
 
ii) 08 июля 2021 г. 
 
28.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по финансированию науки, технологий и инноваций 
 24 июня 2021 г. 
 
29.  


 Заседание Старших должностных лиц стран БРИКС по культуре 
 1 июля 2021 г. 
 
30.  


 Заседание Старших должностных лиц стран БРИКС по образованию 
 2 июля 2021 г. 
 
31.  


 Заседание Старших должностных лиц стран БРИКС по туризму 
 12 июля 2021 г. 
 
32.  


 Встреча Рабочей группы по энергоэффективности и энергосбережению 
 13-14 июля 2021 г. 
 
33.  


 Семинар БРИКС по вопросам иммунизации и вакцинированию против COVID-19 
 23 июля 2021 г. 
 
34.  


 Заседание Рабочей группы стран БРИКС по сельскому хозяйству 
 26-27 июля 2021 г. 
 
35.  


 Заседания Рабочих подгрупп Рабочей группы БРИКС по антитеррору (РГАТ) 
 26-27 июля 2021 г. 
 
36.  


 Заседание Старших должностных лиц стран БРИКС по здравоохранению 
 26-27 июля 2021 г. 
 
37.  


 Встреча Консультативной группы Партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции 
 i) 27 июля 2021 г. 
 
ii) 6, 10-11 августа 2021 г. 
 
38.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по антитеррору (РГАТ) 
 28-29 июля 2021 г. 
 
39.  


 Заседание Рабочей группы стран БРИКС по вопросам безопасности в области использования информационно-коммуникационных технологий 
 12 августа 2021 г. 
 
40.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по сельскому хозяйству 
 12-13 августа 2021 г. 
 
41.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по вопросам сотрудничества в области информационно-коммуникационных технологий 
 25-26 августа 2021 г. 
 
42.  


 Встреча Рабочей группы БРИКС по вопросам защиты окружающей среды 
 26 августа 2021 г. 
 


 
Семинары/Форумы/Гуманитарные контакты/Другие встречи: 
 
№. 
 Встреча 
 Дата 
 
1.  


 Встреча Международной тематической группы Сетевого университета БРИКС 
 30 марта 2021 г. 
 
2.  


 Семинар по проблеме использования Интернета в террористических целях и роли цифровой экспертизы в расследованиях террористической деятельности 
 13-14 апреля 2021 г. 
 
3.  


 Подготовительная встреча в рамках академического диалога стран БРИКС 
 13-15 апреля 2021 г. 
 
4.  


 Встреча Совета экспертных центров стран БРИКС  
 14 апреля 2021 г. 
 
5.  


 Подготовительная встреча в рамках Гражданского форума стран БРИКС 
 16-17 апреля 2021 г. 
 
6.  


 Семинар по технологиям хранения энергии  
 22 апреля 2021 г. 
 
7.  


 Диалог по реформе многосторонней системы по линии академического сообщества стран БРИКС 
 27 апреля 2021 г. 
 
8.  


 Семинар по энергоэффективности и возобновляемым источникам энергии 
 29-30 апреля 2021 г. 
 
9.  


 Диалог по глобальному здравоохранению по линии академического сообщества стран БРИКС 
 11-12 мая 2021 г. 
 
10.  


 Семинар «Социальная инфраструктура: финансирование и использование цифровых технологий» 
 13 мая 2021 г. 
 
11.  


 Встреча Рабочей группы стран БРИКС по астрономии  
 19-20 мая 2021 г. 
 
12.  


 Встреча стран БРИКС по финансовым технологиям для малых и средних предприятий и финансовой доступности 
 20 мая 2021 г. 
 
13.  


 Диалог по Целям устойчивого развития по линии академического сообщества стран БРИКС 
 20-21 мая 2021 г. 
 
14.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по биотехнологиям и биомедицине, в том числе по вопросам здоровья человека и нейробиологии 
 25-26 мая 2021 г. 
 
15.  


 Встреча Рабочей группы БРИКС по информационно-коммуникационным технологиям и высокопроизводительным вычислительным системам 
 27-28 мая 2021 г. 
 
16.  


 Вебинар по гармонизации регуляции стандартизации лекарственных средств традиционной медицины 
 28 мая 2021 г. 
 


17.  


 Диалог по линии академического сообщества стран БРИКС по проблематике будущего занятости и труда на тему «Создание условий для экономического роста на основе задействования потенциала женщин» 
 2 июня 2021 г. 
 
18.  


 Диалог по вопросам международной безопасности по линии академического сообщества стран БРИКС 
 15 июня 2021 г. 
 
19.  


 Конференция Сетевого университета БРИКС  (в онлайн-формате) 
 16-18 июня 2021 г. 
 
20.  


 Семинар по водородной энергетике на тему «Зеленый» водород, водородный топливный элемент, «зеленый» аммоний, новые технологии электролиза»  
 22-23 июня 2021 г. 
 
21.  


 Диалог БРИКС по вопросам цифровизации: новая концепция сотрудничества в области технологий и инноваций 
 24 июня 2021 г. 
 
22.  


 Заседание Международного управляющего комитета Сетевого университета БРИКС 
 29 июня 2021 г. 
 
23.  


 Симпозиум о роли традиционной медицины в борьбе с COVID-19 в странах БРИКС 
 30 июня 2021 г. 
 
24.  


 Семинар стран БРИКС по статистическим данным в области торговли услугами  
 i) 16 июля 2021 г. 
 
ii) 13 августаt 2021 г. 
 
25.  


 Экономический форум БРИКС в рамках академического диалога 
 19-20 июля 2021 г. 
 
26.  


 Круглый стол «Поддержка микро-, малого и среднего предпринимательства в странах БРИКС»» 
 22 июля 2021 г. 
 
27.  


 4е Заседание Рабочей группы БРИКС по сотрудничеству в океанической и полярной зонах исследований 
 27-28 июля 2021 г. 
 
28.  


 Гражданский форум БРИКС  
 28-29 июля 2021 г. 
 
29.  


 Конкурс женских инновационных предпринимательских проектов БРИКС 
 30 июля 2021 г. 
 
30.  


 Семинар по цифровой криминалистике в странах БРИКС 
 3-5 августа 2021 г. 
 
31.  


 Заседание Совета экспертных центров стран БРИКС  
 3 и 5 августа 2021 г. 
 
32.  


 Академический форум стран БРИКС  
 3-6 августа 2021 г. 
 
33.  


 Семинар БРИКС по «умным» городам  
 5-6 августа 2021 г. 
 


34.  


 Виртуальная Торговая ярмарка БРИКС  
 16-18 августа 2021 г. 
 
35.  


 Деловой форум БРИКС  
 16-18 августа 2021 г. 
 
36.  


 Заседание Совета экспертных центров стран БРИКС 
 25 августа 2021 г. 
 
37.  


 Семинар стран БРИКС по борьбе с коррупцией  
 26-27 августа 2021 г. 
 
38.  


 Молодежный саммит БРИКС  
 29-31 августа 2021 г. 
 
39.  


 Заседание Делового совета БРИКС  
 31 августа 2021 г. 
 
40.  


 Заседание Женского делового альянса БРИКС  
 2 сентября 2021 г. 
 
41.  


 Симпозиум стран БРИКС по технологиям кинопроизводства 
 1-2 сентября 2021 г. 
 
42.  


 Семинар стран БРИКС «Гармонизация стандартов: вызовы и возможности для международной торговли» 
 6 сентября 2021 г. 
 
43.  


 Форум Партнерства БРИКС по новой промышленной революции 
 7 сентября 2021 г. 
 
44.  


 Круглый стол «Агентства стран БРИКС по поощрению торговли и инвестиций» 
 8 сентября 2021 г. 
 
45.  


 Встреча глав банков-участников Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС 
 8 сентября 2021 г. 
 
46.  


 Финансовый форум стран БРИКС под эгидой Механизма межбанковского сотрудничества БРИКС 
 8 сентября 2021 г. 
 


 
Мероприятия, запланированные к проведению в ходе индийского председательства в БРИКС в 2021 г.:  
1.  


 Встреча министров стран БРИКС по предотвращению и ликвидации стихийных бедствий  
 
2.  


 Встреча министров связи стран БРИКС 
 
3.  


 Встреча министров по водным ресурсам стран БРИКС  
 
4.  


 Встреча министров спорта стран БРИКС 
 
5.  


 Встреча министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС 
 
6.  


 Встреча руководителей таможенных ведомств стран БРИКС 
 
7.  


 2ое Заседание Управляющего совета Пула условных валютных резервов стран БРИКС 
 
8.  


 Форум стран БРИКС по традиционной медицине 
 
9.  


 Встреча глав национальных статистических ведомств стран БРИКС 
 


10.  


 Международная конференция по конкуренции под эгидой БРИКС 
 
11.  


 Парламентский форум БРИКС 
 
12.  


 4-я встреча шерп/су-шерп стран БРИКС 
 
13.  


 Встреча молодых ученых стран БРИКС 
 
14.  


 4ое Заседание Рабочей группы БРИКС по управлению рисками стихийных бедствий 
 
15.  


 Встреча экспертов по таможенным вопросам стран БРИКС 
 
16.  


 Встреча Рабочей группы стран БРИКС по развитию предпринимательства и инновационного партнерства в научно-технологической среде  
 
17.  


 Семинар по наращиванию потенциала таможенных служб стран БРИКС 
 
18.  


 Встреча Рабочей группы стран БРИКС по геопространственным технологиям  и их применению 
 
19.  


 Международный молодежный лагерь стран БРИКС 
 
20.  


 Международный муниципальный форум БРИКС 
 
21.  


 Форум молодых дипломатов стран БРИКС 
 
22.  


 2я Встреча Рабочей группы стран БРИКС по информационно-коммуникационным технологиям  
 
23.  


 Встреча Рабочей группы БРИКС по материаловедению и нанотехнологиям 
 
24.  


 Консультации руководителей департаментов внешнеполитического планирования министерств иностранных дел стран БРИКС 
 
25.  


 Форум стран БРИКС по урбанизации 
 
26.  


 Встреча Рабочей группы стран БРИКС по финансированию в сфере науки, технологий и инноваций 
 
27.  


 Форум стран БРИКС по водным ресурсам  
 
28.  


 Церемония открытия Кинофестиваля стран БРИКС 
 
29.  


 Кинофестиваль стран БРИКС 
 
30.  


 Встреча старших должностных лиц стран БРИКС в области науки,  технологий и инноваций 
 
31.  


 Форум породненных городов и муниципальных образований стран БРИКС 
 
32.  


 Заседание Постоянного комитета Пула условных валютных  резервов стран БРИКС 
 
33.  


 Неделя науки, технологий и инноваций стран БРИКС 
 


34.  


 Конференция по сотрудничеству стран БРИКС в области трансфера технологий 
 
35.  


 Форум БРИКС по трансферу технологий и сотрудничеству в области инноваций 
 
36.  


 Форум стран БРИКС по популяризации науки 
 
37.  


 Бизнес-инкубатор стран БРИКС 
 
38.  


 Заседание Рабочей группы БРИКС по исследовательской инфраструктуре и проектам класса мегасаенс 
 
39.  


 Конкурс Рамочной программы БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций 
 
40.  


 Водный форум БРИКС 
 
41.  


 Конференция стран БРИКС по прогнозированию развития технологий и политике в области науки, технологий и инноваций 
 
42.  


 Совместная операция стран БРИКС в рамках Совместной правоохранительной сети таможенных служб стран БРИКС 
 
43.  


 3яя и 4ая  Встречи в рамках Системы обмена макроэкономической информацией Пула условных валютных резервов стран БРИКС 
 
44.  


 3яя и 4ая  Встречи Рабочей группы центральных банков стран БРИКС по сотрудничеству в платежной сфере 
 
45.  


 5ая и 6ая Встречи в рамках Системы обмена макроэкономической информацией Пула условных валютных резервов стран БРИКС 
 
46.  


 6ая и 7ая Встречи Технической группы Пула условных валютных резервов  стран БРИКС 
 
47.  


 Семинар по методам работы центральных банков стран БРИКС 
 
48.  


 Встреча Рабочей группы по Фонду облигаций БРИКС в национальных валютах 
 


 
 

